Erstes Kapitel
Zum Alm-Öhi hinauf
Vom freundlich gelegenen alten Städtchen Mayenfeld aus führt ein Fußweg
durch grüne, baumreiche Fluren bis zum Fuße der Höhen, die von dieser
Seite groß und ernst auf das Tal herniederschauen. Wo der Fußweg zu
steigen anfängt, beginnt bald das Weideland mit dem kurzen Gras und den
kräftigen Bergkräutern dem Kommenden entgegenzuduften, denn der
Fußweg geht steil und direkt zu den Alpen hinaus.
Auf diesem schmalen Bergpfade stieg am hellen, sonnigen Junimorgen
ein großes, kräftig aussehendes Mädchen dieses Berglandes hinan, ein Kind
an der Hand führend, dessen Wangen in solcher Glut standen, dass sie selbst
die sonnverbrannte, völlig braune Haut des Kindes flammenrot
durchleuchtete. Es war auch kein Wunder: Das Kind war trotz der heißen
Junisonne so verpackt, als hätte es sich eines bitteren Frostes zu erwehren.
Das kleine Mädchen mochte kaum fünf Jahre zählen; welches aber seine
natürliche Gestalt war, konnte man nicht ersehen, denn es hatte sichtlich
zwei, wenn nicht drei Kleider übereinander angezogen und drüberhin ein
großes rotes Baumwollentuch um und um gebunden, sodass die kleine
Person eine völlig formlose Figur darstellte, die, in zwei schwere, mit
Nägeln beschlagene Bergschuhe gesteckt, sich heiß und mühsam den Berg
hinaufarbeitete. Eine Stunde vom Tal aufwärts mochten die beiden

gestiegen sein, als sie zu dem Weiler kamen, der aus halber Höhe der Alm
liegt und »im Dörfli« heißt. Hier wurden die Wandernden fast von jedem
Hause aus angerufen, einmal vom Fenster, einmal von der Haustür und
einmal vom Wege her, denn das Mädchen war in seinem Heimatort
angelangt. Es machte aber nirgends halt, sondern erwiderte alle ihm
zugerufenen Grüße und Fragen im Vorbeigehen, ohne stillzustehen, bis es
am Ende des Weilers bei dem letzten der zerstreuten Häuschen angelangt
war. Hier rief eine Stimme aus einer Tür: »Wart einen Augenblick, Dete,
ich komme mit, wenn du weiter hinaufgehst.«
Die Angeredete stand still; sofort machte sich das Kind von ihrer Hand
los und setzte sich aus den Boden.
»Bist du müde, Heidi?«, fragte die Begleiterin.
»Nein, es ist mir heiß«, entgegnete das Kind.
»Wir sind jetzt gleich oben; du musst dich nur noch ein wenig
anstrengen und große Schritte nehmen, dann sind wir in einer Stunde
oben«, ermunterte die Gefährtin.
Jetzt trat eine breite, gutmütig aussehende Frau aus der Tür und gesellte
sich zu den beiden. Das Kind war aufgestanden und wanderte nun hinter
den zwei alten Bekannten her, die sofort in ein lebhaftes Gespräch gerieten
über allerlei Bewohner des »Dörfli« und vieler umherliegenden
Behausungen.
»Aber wohin willst du eigentlich mit dem Kinde, Dete?«, fragte jetzt die
neu Hinzugekommene. »Es wird wohl deiner Schwester Kind sein, das
hinterlassene.«
»Das ist es«, erwiderte Dete, »ich will mit ihm hinauf zum Öhi, es muss
dort bleiben.«
»Was, beim Alm-Öhi soll das Kind bleiben? Du bist, denk ich, nicht
recht bei Verstand, Dete! Wie kannst du so etwas tun! Der Alte wird dich
aber schon heimschicken mit deinem Vorhaben!«
»Das kann er nicht, er ist der Großvater, er muss etwas tun; ich habe das
Kind bis jetzt gehabt, und das kann ich dir schon sagen, Barbel, dass ich
einen Platz, wie ich ihn jetzt haben kann, nicht dahinten lasse um des
Kindes willen; jetzt soll der Großvater das Seinige tun.«

»Ja, wenn der wäre wie andere Leute, dann schon«, bestätigte die breite
Barbel eifrig; »aber du kennst ja den. Was wird der mit einem Kinde
anfangen und dann noch mit einem so kleinen! Das hält’s nicht aus bei ihm!
Aber wo willst du denn hin?«
»Nach Frankfurt«, erklärte Dete, »da bekomm ich einen extra guten
Dienst. Die Herrschaft war schon im vorigen Sommer unten im Bad, ich
habe ihre Zimmer auf meinem Gang gehabt und sie besorgt, und schon
damals wollten sie mich mitnehmen, aber ich konnte nicht fortkommen;
und jetzt sind sie wieder da und wollen mich mitnehmen, und ich will auch
gehen, da kannst du sicher sein.«
»Ich möchte nicht das Kind sein«, rief die Barbel mit abwehrender
Gebärde aus. »Es weiß ja kein Mensch, was mit dem Alten da oben ist! Mit
keinem Menschen will er etwas zu tun haben, jahraus, jahrein setzt er
keinen Fuß in eine Kirche, und wenn er mit seinem dicken Stock im Jahr
einmal herunterkommt, so weicht ihm alles aus und muss sich vor ihm
fürchten. Mit seinen dicken grauen Augenbrauen und dem furchtbaren Bart
sieht er auch aus wie ein alter Heide und Indianer, sodass man froh ist,
wenn man ihm nicht begegnet.«
»Und wenn auch«, sagte Dete trotzig, »er ist der Großvater und muss für
das Kind sorgen, er wird ihm wohl nichts tun, sonst hat er’s zu
verantworten, nicht ich.«
»Ich möchte nur wissen«, sagte die Barbel forschend, »was der Alte auf
dem Gewissen hat, dass er solche Augen macht und so mutterseelenallein
da droben auf der Alm bleibt und sich fast nie blicken lässt. Man sagt
allerhand von ihm; du weißt doch gewiss auch etwas davon, von deiner
Schwester, nicht, Dete?«
»Freilich, aber ich rede nicht; wenn er’s hörte, so käme ich schön an!«
Aber die Barbel hätte schon lange gern gewusst, wie es sich mit dem
Alm-Öhi verhalte, dass er so menschenfeindlich aussehe und da oben ganz
allein wohne und die Leute immer so mit halben Worten von ihm redeten,
als fürchteten sie sich, gegen ihn zu sein, und wollten doch nicht für ihn
sein. Auch wusste die Barbel gar nicht, warum der Alte von allen Leuten im
Dörfli der Alm-Öhi genannt wurde: Er konnte doch nicht der wirkliche
Oheim von den sämtlichen Bewohnern sein. Da aber alle ihn so nannten, tat

sie es auch und nannte den Alten nie anders als Öhi, was die Aussprache
der Gegend für Oheim ist. Die Barbel hatte sich erst vor kurzer Zeit nach
dem Dörfli verheiratet, vorher hatte sie unten im Prättigau gewohnt, und so
war sie noch nicht so ganz bekannt mit allen Erlebnissen und besonderen
Persönlichkeiten aller Zeiten vom Dörfli und der Umgegend. Die Dete, ihre
gute Bekannte, war dagegen vom Dörfli gebürtig und hatte da gelebt mit
ihrer Mutter bis vor einem Jahr. Da war diese gestorben, und die Dete war
nach dem Bade Ragaz hinübergezogen, wo sie im großen Hotel als
Zimmermädchen einen guten Verdienst fand. Sie war auch an diesem
Morgen mit dem Kinde von Ragaz hergekommen; bis Mayenfeld hatte sie
auf einem Heuwagen fahren können, auf dem ein Bekannter von ihr
heimfuhr und sie und das Kind mitnahm. – Die Barbel wollte also diesmal
die gute Gelegenheit, etwas zu vernehmen, nicht unbenutzt vorbeigehen
lassen; sie fasste vertraulich die Dete am Arm und sagte: »Von dir kann
man doch erfahren, was wahr ist und was die Leute darüber hinaus sagen;
du weißt, denk ich, die ganze Geschichte. Sag mir jetzt ein wenig, was mit
dem Alten ist und ob der immer so gefürchtet und ein solcher
Menschenhasser war!«
»Ob er immer so war, kann ich, denk ich, nicht genau wissen: Ich bin
jetzt sechsundzwanzig, und er ist sicher siebzig Jahr alt; so hab ich ihn nicht
gesehen, wie er jung war, das wirst du nicht erwarten. Wenn ich aber
wüsste, dass es nachher nicht im ganzen Prättigau herumkäme, so könnte
ich dir schon allerhand erzählen von ihm; meine Mutter war aus dem
Domleschg und er auch.«
»Ah bah, Dete, was meinst du denn?«, gab die Barbel ein wenig
beleidigt zurück. »Es geht nicht so streng mit dem Schwatzen im Prättigau,
und dann kann ich schon etwas für mich behalten, wenn es sein muss.
Erzähl mir’s jetzt, es soll dich nicht gereuen.«
»Ja nu, so will ich, aber halt Wort!«, mahnte die Dete. Erst sah sie sich
aber um, ob das Kind nicht zu nahe sei und alles anhöre, was sie sagen
wollte; aber das Kind war gar nicht zu sehen, es musste schon seit einiger
Zeit den beiden Begleiterinnen nicht mehr gefolgt sein, diese hatten es aber
im Eifer der Unterhaltung nicht bemerkt. Dete stand still und schaute sich
überall um. Der Fußweg machte einige Krümmungen, doch konnte man ihn

fast bis zum Dörfli hinunter übersehen, es war aber niemand darauf
sichtbar.
»Jetzt seh ich’s«, erklärte die Barbel; »siehst du dort?«, und sie wies mit
dem Zeigefinger weit ab vom Bergpfad. »Es klettert die Abhänge hinauf
mit dem Geißenpeter und seinen Geißen. Warum der heut’ so spät
hinausfährt mit seinen Tieren? Es ist aber gerade recht, er kann nun nach
dem Kinde sehen, und du kannst mir umso besser erzählen.«
»Mit dem Nach-ihm-Sehen darf sich der Peter nicht anstrengen«,
bemerkte die Dete; »es ist nicht dumm für seine fünf Jahre, es tut seine
Augen auf und sieht, was vorgeht, das hab ich schon bemerkt an ihm. Und
es wird ihm einmal zugutekommen, denn der Alte hat gar nichts mehr als
seine zwei Geißen und die Almhütte.«
»Hat er denn einmal mehr gehabt?«, fragte die Barbel.
»Der? Ja, das denk ich, dass er einmal mehr gehabt hat«, entgegnete
eifrig die Dete, »eins der schönsten Bauerngüter im Domleschg hat er
gehabt. Er war der ältere Sohn und hatte nur noch einen Bruder, der war
still und ordentlich. Aber der Ältere wollte nichts tun als den Herrn spielen
und im Lande herumfahren und mit bösem Volk zu tun haben, das niemand
kannte. Den ganzen Hof hat er verspielt und verzecht, und wie es
herauskam, da sind sein Vater und seine Mutter hintereinander gestorben
vor lauter Gram, und der Bruder, der dadurch auch am Bettelstab war, ist
vor Verdruss in die Welt hinaus, es weiß kein Mensch, wohin, und der Öhi
selber, als er nichts mehr hatte als einen bösen Namen, war auch
verschwunden. Erst wusste niemand, wohin, dann vernahm man, er sei
unter das Militär gegangen nach Neapel, und dann hörte man nichts mehr
von ihm zwölf und fünfzehn Jahre lang. Dann auf einmal erschien er wieder
im Domleschg mit einem halb erwachsenen Buben und wollte diesen in der
Verwandtschaft unterzubringen suchen. Aber es schlossen sich alle Türen
vor ihm, und keiner wollte mehr etwas von ihm wissen. Das erbitterte ihn
sehr, er sagte: Ins Domleschg setze er keinen Fuß mehr, und dann kam er
hierher ins Dörfli und lebte da mit seinem Buben. Die Frau muss eine
Bündnerin gewesen sein, die er dort unten getroffen und dann bald wieder
verloren hatte. Er musste noch etwas Geld haben, denn er ließ den Buben,
den Tobias, ein Handwerk erlernen, Zimmermann, und der war ein

ordentlicher Mensch und wohlgelitten bei allen Leuten im Dörfli. Aber dem
Alten traute keiner, man sagte auch, er sei von Neapel desertiert, es wäre
ihm sonst schlimm gegangen, denn er habe einen erschlagen, natürlich nicht
im Krieg, verstehst du, sondern beim Raufhandel. Wir anerkannten aber die
Verwandtschaft, da meiner Mutter Großmutter mit seiner Großmutter
Geschwisterkind gewesen war. So nannten wir ihn Öhi, und da wir fast mit
allen Leuten im Dörfli wieder verwandt sind vom Vater her, so nannten ihn
diese alle auch Öhi, und seit er dann auf die Alm hinaufgezogen war, hieß
er eben nur noch der ›Alm-Öhi‹.«
»Aber wie ist es dann mit dem Tobias gegangen?«, fragte gespannt die
Barbel.
wurde immer grimmiger und
»Wart nur, das kommt schon, ich kann nicht alles auf einmal sagen«,
erklärte Dete. »Also der Tobias war in der Lehre draußen in Mels, und
sowie er fertig war, kam er heim ins Dörfli und nahm meine Schwester zur
Frau, die Adelheid, denn sie hatten sich schon immer gern gehabt, und auch
wie sie nun verheiratet waren, lebten sie sehr gut zusammen. Aber es ging
nicht lange. Schon zwei Jahre nachher, wie der Tobias an einem Hausbau
mithalf, fiel ein Balken auf ihn herunter und schlug ihn tot. Und wie man
den Mann so entstellt nach Hause brachte, da fiel die Adelheid vor
Schrecken und Leid in ein heftiges Fieber und konnte sich nicht mehr
erholen. Sie war sonst nicht sehr kräftig und hatte manchmal so eigene
Zustände gehabt, dass man nicht recht wusste, schlief sie oder war sie wach.
Nur ein paar Wochen, nachdem der Tobias tot war, begrub man auch die
Adelheid. Da sprachen alle Leute weit und breit von dem traurigen
Schicksal der beiden, und leise und laut sagten sie, das sei die Strafe, die
der Öhi verdient habe für sein gottloses Leben, und ihm selbst wurde es
gesagt, und auch der Herr Pfarrer redete ihm ins Gewissen, er sollte doch
jetzt Buße tun; aber er wurde immer grimmiger und verstockter und redete
mit niemand mehr, es ging ihm auch jeder aus dem Wege. Auf einmal hieß
es, der Öhi sei auf die Alm hinausgezogen und komme gar nicht mehr
herunter, und seitdem ist er dort und lebt mit Gott und Menschen im
Unfrieden. Das kleine Kind der Adelheid nahmen wir zu uns, die Mutter
und ich; es war ein Jahr alt. Wie nun im letzten Sommer die Mutter starb

und ich im Bad drunten etwas verdienen wollte, nahm ich es mit und gab es
der alten Ursel oben im Pfäfferserdorf in die Kost. Ich konnte auch im
Winter im Bad bleiben, es gab allerhand Arbeit, weil ich zu nähen und zu
flicken verstehe, und früh im Frühling kam die Herrschaft aus Frankfurt
wieder, die ich voriges Jahr bedient hatte und die mich mitnehmen will,
übermorgen reisen wir ab, und der Dienst ist gut, das kann ich dir sagen.«
»Und dem Alten da droben willst du nun das Kind übergeben? Es nimmt
mich nur wunder, was du denkst, Dete«, sagte die Barbel vorwurfsvoll.
»Was meinst du denn?«, gab Dete zurück. »Ich habe das Meinige an dem
Kinde getan, und was sollte ich denn mit ihm machen? Ich denke, ich kann
eines, das erst fünf Jahre alt wird, nicht mit nach Frankfurt nehmen. Aber
wohin gehst du eigentlich, Barbel? Wir sind ja schon halbwegs auf der
Alm.«
»Ich bin auch gleich da, wo ich hinmuss«, entgegnete die Barbel; »ich
habe mit der Geißenpeterin zu reden, sie spinnt mir im Winter. So leb wohl,
Dete, mit Glück!«
Dete reichte der Begleiterin die Hand und blieb stehen, während diese
der kleinen dunkelbraunen Almhütte zuging, die einige Schritte seitwärts
vom Pfad in einer Mulde stand, wo sie vor dem Bergwind ziemlich
geschützt war. Die Hütte stand auf der halben Höhe der Alm, vom Dörfli
aus gerechnet, und dass sie in einer kleinen Vertiefung des Berges stand,
war gut, denn sie sah so baufällig und verfallen aus, dass es auch so noch
ein gefährliches Darinwohnen sein musste, wenn der Föhnwind so mächtig
über die Berge strich, dass alles an der Hütte klapperte, Türen und Fenster
und alle die morschen Balken. Hätte die Hütte an solchen Tagen oben auf
der Alm gestanden, sie wäre unverzüglich ins Tal hinabgeweht worden.
Hier wohnte der Geißenpeter, der elfjährige Bube, der jeden Morgen
unten im Dörfli die Geißen holte, um sie hoch auf die Alm hinaufzutreiben,
damit sie da die kurzen, kräftigen Kräuter abfressen konnten bis zum
Abend. Dann sprang der Peter mit den leichtfüßigen Tierchen wieder
herunter, tat, im Dörfli angekommen, einen schrillen Pfiff durch die Finger,
und jeder Besitzer holte auf dem Platz seine Geiß. Meistens kamen kleine
Buben und Mädchen, denn die friedlichen Geißen waren nicht zu fürchten,
und das war denn den ganzen Sommer durch die einzige Zeit am Tage, da

der Peter mit seinesgleichen verkehrte; sonst lebte er nur mit den Geißen. Er
hatte zwar daheim seine Mutter und die blinde Großmutter; aber da er
immer am Morgen sehr früh fort musste und am Abend vom Dörfli spät
heimkam, weil er sich da noch so lange wie möglich mit den Kindern
unterhalten musste, so verbrachte er daheim nur gerade so viel Zeit, um am
Morgen seine Milch und sein Brot und am Abend eben dasselbe
hinunterzuschlucken und dann sich aufs Ohr zu legen und zu schlafen. Sein
Vater, der auch schon der Geißenpeter genannt worden war, weil er in
früheren Jahren in demselben Berufe gestanden hatte, war vor einigen
Jahren beim Holzfällen verunglückt. Seine Mutter, die zwar Brigitte hieß,
wurde von jedermann um des Zusammenhangs willen die Geißenpeterin
genannt, und die blinde Großmutter kannten weit und breit Alt und Jung nur
unter dem Namen Großmutter.
Die Dete hatte wohl zehn Minuten gewartet und sich nach allen Seiten
umgesehen, ob die Kinder mit den Geißen noch nirgends zu erblicken seien;
als dies aber nicht der Fall war, so stieg sie noch ein wenig höher, wo sie
besser die ganze Alm bis hinunter übersehen konnte, und guckte nun von
hier aus bald dahin, bald dorthin mit Zeichen großer Ungeduld auf dem
Gesicht und in den Bewegungen. Unterdessen rückten die Kinder auf einem
großen Umwege heran, denn der Peter wusste viele Stellen, wo allerhand
Gutes an Sträuchern und Gebüschen für seine Geißen zu nagen war; darum
machte er mit seiner Herde vielerlei Wendungen auf dem Wege. Erst war
das Kind mühsam nachgeklettert, in seiner schweren Rüstung vor Hitze und
Unbequemlichkeit keuchend und alle Kräfte anstrengend. Es sagte kein
Wort, blickte aber unverwandt bald auf den Peter, der mit seinen nackten
Füßen und leichten Höschen ohne alle Mühe hin- und hersprang, bald auf
die Geißen, die mit den dünnen, schlanken Beinchen noch leichter über
Busch und Stein und steile Abhänge hinaufkletterten. Auf einmal setzte sich
das Kind auf den Boden nieder, zog mit großer Schnelligkeit Schuhe und
Strümpfe aus, stand wieder auf, zog sein rotes, dickes Halstuch weg,
machte sein Röckchen auf, zog es schnell aus und hatte gleich noch eins
auszuhäkeln, denn die Base Dete hatte ihm das Sonntagskleidchen über das
Alltagszeug angezogen, um der Kürze willen, damit niemand es tragen
müsse. Blitzschnell war auch das Alltagsröcklein weg, und nun stand das

Kind im leichten Unterröckchen, die bloßen Arme aus den kurzen
Hemdärmelchen vergnüglich in die Luft hinausstreckend. Dann legte es
schön alles auf ein Häufchen, und nun sprang und kletterte es hinter den
Geißen und neben dem Peter her, so leicht als nur eines aus der ganzen
Gesellschaft. Der Peter hatte nicht achtgegeben, was das Kind mache, als es
zurückgeblieben war. Wie es nun in der neuen Bekleidung nachgesprungen
kam, zog er lustig grinsend das ganze Gesicht auseinander und schaute
zurück, und wie er unten das Häuflein Kleider liegen sah, ging sein Gesicht
noch ein wenig mehr auseinander, und sein Mund kam fast von einem Ohr
bis zum anderen: Er sagte aber nichts. Wie nun das Kind sich so frei und
leicht fühlte, fing es ein Gespräch mit dem Peter an, und er fing auch an zu
reden und musste auf vielerlei Fragen antworten, denn das Kind wollte
wissen, wie viele Geißen er habe und wohin er mit ihnen gehe und was er
dort tue, wo er hinkomme. So langten endlich die Kinder samt den Geißen
oben bei der Hütte an und kamen der Base Dete zu Gesicht. Kaum aber
hatte diese die herankletternde Gesellschaft erblickt, als sie laut aufschrie:
»Heidi, was machst du? Wie siehst du aus? Wo hast du deinen Rock und
den zweiten und das Halstuch? Und ganz neue Schuhe habe ich dir gekauft
für den Berg und dir neue Strümpfe gemacht, und alles fort, alles fort!
Heidi, was machst du, wo hast du alles?«
Das Kind zeigte ruhig den Berg hinunter und sagte: »Dort!« Die Base
folgte seinem Finger. Richtig, dort lag etwas, und obenauf war ein roter
Punkt, das musste das Halstuch sein.
»Du Unglückstropf!«, rief die Base in großer Aufregung. »Was kommt
dir denn in den Sinn, warum hast du alles ausgezogen? Was soll das sein?«
»Ich brauch es nicht«, sagte das Kind und sah gar nicht reuevoll aus über
seine Tat.
»Ach, du unglückseliges, vernunftloses Heidi, hast du denn auch noch
gar keine Begriffe?«, jammerte und schalt die Base weiter. »Wer soll nun
wieder da hinunter, es ist ja eine halbe Stunde! Komm, Peter, lauf du mir
schnell zurück und hol das Zeug, komm schnell und steh nicht dort und
glotze mich an, als wärst du am Boden festgenagelt!«
»Ich bin schon zu spät«, sagte Peter langsam und blieb, ohne sich zu
rühren, auf demselben Flecke stehen, von dem aus er, beide Hände in die

Taschen gesteckt, dem Schreckensausbruch der Base zugehört hatte.
»Du stehst ja doch nur und reißest deine Augen auf und kommst, denk
ich, nicht weit auf die Art«, rief ihm die Base Dete zu; »komm her, du
musst etwas Schönes haben, siehst du?« Sie hielt ihm ein neues Fünferchen
hin, das glänzte ihm in die Augen. Plötzlich sprang er auf und davon auf
dem geradesten Weg die Alm hinunter und kam in ungeheuren Sätzen in
kurzer Zeit bei dem Häuflein Kleider an, packte sie auf und erschien damit
so schnell, dass ihn die Base rühmen musste und ihm sogleich sein
Fünfrappenstück überreichte. Peter steckte es schnell tief in seine Tasche,
und sein Gesicht glänzte und lachte in voller Breite, denn ein solcher Schatz
wurde ihm nicht oft zuteil.
»Du kannst mir das Zeug noch tragen bis zum Öhi hinauf, du gehst ja
auch den Weg«, sagte die Base Dete jetzt, indem sie sich anschickte, den
steilen Hang zu erklimmen, der gleich hinter der Hütte des Geißenpeter
emporragte. Willig übernahm dieser den Auftrag und folgte der
Voranschreitenden auf dem Fuße nach, den linken Arm um sein Bündel
geschlungen, in der Rechten die Geißenrute schwingend. Das Heidi und die
Geißen hüpften und sprangen fröhlich neben ihm her. So gelangte der Zug
nach drei Viertelstunden auf die Almhöhe, wo frei auf dem Vorsprung des
Berges die Hütte des alten Öhi stand, allen Winden ausgesetzt, aber auch
jedem Sonnenblick zugänglich und mit der vollen Aussicht weit ins Tal
hinab. Hinter der Hütte standen drei alte Tannen mit dichten, langen,
unbeschnittenen Ästen. Weiter hinten ging es nochmals bergan bis hoch
hinauf in die alten grauen Felsen, erst noch über schöne, kräuterreiche
Höhen, dann in steiniges Gestrüpp und endlich zu den kahlen, steilen Felsen
hinan.
An die Hütte festgemacht, der Talseite zu, hatte sich der Öhi eine Bank
gezimmert. Hier saß er, eine Pfeife im Mund, beide Hände auf seine Knie
gelegt, und schaute ruhig zu, wie die Kinder, die Geißen und die Base Dete
herankletterten, denn die Letztere war nach und nach von den anderen
überholt worden. Heidi war zuerst oben; es ging geradeaus auf den Alten
zu, streckte ihm die Hand entgegen und sagte: »Guten Abend, Großvater!«
»So, so, wie ist das gemeint?«, fragte der Alte barsch, gab dem Kinde
kurz die Hand und schaute es mit einem langen, durchdringenden Blick an,

unter seinen buschigen Augenbrauen hervor. Heidi gab den langen Blick
ausdauernd zurück, ohne nur einmal mit den Augen zu zwinkern, denn der
Großvater mit dem langen Bart und den dichten grauen Augenbrauen, die in
der Mitte zusammengewachsen waren und aussahen wie eine Art
Gesträuch, war so verwunderlich anzusehen, dass Heidi ihn recht betrachten
musste. Unterdessen war auch die Base herangekommen samt dem Peter,
der eine Weile stille stand und zusah, was sich da ereigne.
»Ich wünsche Euch guten Tag, Öhi«, sagte die Dete hinzutretend, »und
hier bring ich Euch das Kind vom Tobias und der Adelheid. Ihr werdet es
wohl nicht mehr kennen, denn seit es jährig war, habt Ihr es nie mehr
gesehen.«
»So, was soll das Kind bei mir?«, fragte der Alte kurz. »Und du dort«,
rief er dem Peter zu, »du kannst gehen mit deinen Geißen, du bist nicht zu
früh; nimm meine mit!«
Der Peter gehorchte sofort und verschwand, denn der Öhi hatte ihn
angeschaut, dass er schon genug davon hatte.
»Es muss eben bei Euch bleiben, Öhi«, gab die Dete auf seine Frage
zurück. »Ich habe, denk ich, das Meinige an ihm getan die vier Jahre durch,
es wird jetzt wohl an Euch sein, das Eurige auch einmal zu tun.«
»So«, sagte der Alte und warf einen blitzenden Blick auf die Dete. »Und
wenn nun das Kind anfängt dir nachzuflennen und zu winseln, wie kleine
Unvernünftige tun, was muss ich dann mit ihm anfangen?«
»Das ist dann Eure Sache«, gab die Dete zurück; »ich meine fast, es
habe mir auch kein Mensch gesagt, wie ich es mit dem Kleinen anzufangen
habe, als es mir auf den Händen lag, ein einziges Jährchen alt, und ich
schon für mich und die Mutter genug zu tun hatte. Jetzt muss ich meinem
Verdienst nach, und Ihr seid der Nächste am Kind. Wenn Ihr’s nicht haben
könnt, so macht mit ihm, was Ihr wollt, dann habt Ihr’s zu verantworten,
wenn’s verdirbt, und Ihr werdet wohl nicht nötig haben, noch etwas
aufzuladen.«
Die Dete hatte kein recht gutes Gewissen bei der Sache, darum war sie
so hitzig geworden und hatte mehr gesagt, als sie im Sinn gehabt hatte. Bei
ihren letzten Worten war der Öhi aufgestanden; er schaute sie so an, dass sie
einige Schritte zurückwich, dann streckte er den Arm aus und sagte

befehlend: »Mach, dass du hinunterkommst, wo du heraufgekommen bist,
und zeig dich nicht so bald wieder!«
Das ließ sich die Dete nicht zweimal sagen. »So lebt wohl, und du auch,
Heidi«, sagte sie schnell und lief den Berg hinunter in einem Trab bis ins
Dörfli hinab, denn die innere Aufregung trieb sie vorwärts wie eine
wirksame Dampfkraft. Im Dörfli wurde sie diesmal noch viel mehr
angerufen, denn es wunderte die Leute, wo das Kind sei; sie kannten ja alle
die Dete genau und wussten, wem das Kind gehörte, und alles, was mit ihm
vorgegangen war. Als es nun aus allen Türen und Fenstern tönte: »Wo ist
das Kind? Dete, wo hast du das Kind gelassen?«, rief sie immer unwilliger
zurück: »Droben beim Alm-Öhi! Nun, beim Alm-Öhi, Ihr hört’s ja!«
Nun wurde sie aber unwillig, weil die Frauen von allen Seiten ihr
zuriefen: »Wie kannst du so etwas tun!« und: »Das arme Tröpfli!« und: »So
ein kleines Hilfloses da droben lassen!« und dann wieder und wieder: »Das
arme Tröpfli!« Die Dete lief, so schnell sie konnte, immer weiter, und war
froh, als sie nichts mehr hörte, denn es war ihr nicht wohl bei der Sache;
ihre Mutter hatte ihr beim Sterben das Kind noch übergeben. Aber sie sagte
sich zur Beruhigung, sie könne dann ja eher wieder etwas für das Kind tun,
wenn sie nun viel Geld verdiene, und so war sie sehr froh, dass sie bald weit
von allen Leuten, die ihr dreinredeten, weg und zu einem schönen Verdienst
kommen konnte.
Zweites Kapitel
Beim Großvater
Nachdem die Dete verschwunden war, hatte der Öhi sich wieder auf die
Bank hingesetzt und blies nun große Wolken aus seiner Pfeife; dabei starrte
er auf den Boden und sagte kein Wort. Derweilen schaute das Heidi
vergnüglich um sich, entdeckte den Geißenstall, der an die Hütte angebaut
war, und guckte hinein. Es war nichts darin. Das Kind setzte seine
Untersuchung fort und kam hinter die Hütte zu den alten Tannen. Da blies
der Wind durch die Äste so stark, dass es sauste und brauste oben in den

Wipfeln. Heidi blieb stehen und hörte zu. Als es ein wenig stiller wurde,
ging das Kind um die andere Ecke der Hütte herum und kam vorn wieder
zum Großvater zurück. Als es diesen noch in derselben Stellung erblickte,
wie es ihn verlassen hatte, stellte es sich vor ihn hin, legte die Hände auf
den Rücken und betrachtete ihn. Der Großvater schaute auf. »Was willst
jetzt tun?«, fragte er, als das Kind immer noch unbeweglich vor ihm stand.
»Ich will sehen, was du drinnen hast, in der Hütte«, sagte Heidi.
»So komm!«, und der Großvater stand auf und ging voran in die Hütte
hinein. »Nimm dort dein Bündel Kleider noch mit«, befahl er im
Hereintreten.
»Das brauch ich nicht mehr«, erklärte Heidi.
Der Alte kehrte sich um und schaute durchdringend auf das Kind, dessen
schwarze Augen glühten in Erwartung der Dinge, die da drinnen sein
konnten. »Es kann ihm nicht an Verstand fehlen«, sagte er halblaut.
»Warum brauchst du’s nicht mehr?«, setzte er laut hinzu.
»Ich will am liebsten gehen wie die Geißen, die haben ganz leichte
Beinchen.«
»So, das kannst du, aber hol das Zeug«, befahl der Großvater, »es
kommt in den Kasten.« Heidi gehorchte. Jetzt machte der Alte die Tür auf,
und Heidi trat hinter ihm her in einen ziemlich großen Raum ein, es war der
Umfang der ganzen Hütte. Da stand ein Tisch und ein Stuhl darin; in einer
Ecke war des Großvaters Schlaflager, in einer anderen hing der große
Kessel über dem Herd, und auf der anderen Seite war eine große Tür in der
Wand, die machte der Großvater auf, es war der Schrank. Da hingen seine
Kleider drin, und auf einem Gestell lagen ein paar Hemden, Strümpfe und
Tücher, und auf einem anderen standen einige Teller und Tassen und Gläser,
und auf dem obersten ein rundes Brot und geräuchertes Fleisch und Käse;
denn in dem Kasten war alles enthalten, was der Alm-Öhi besaß und zu
seinem Lebensunterhalt gebrauchte. Wie er nun den Schrank aufgemacht
hatte, kam Heidi schnell heran und stieß sein Zeug hinein, so weit hinter des
Großvaters Kleider wie möglich, damit es nicht so leicht wiederzufinden
sei. Nun sah es sich aufmerksam um in dem Raum und sagte dann: »Wo
muss ich schlafen, Großvater?«
»Wo du willst«, gab dieser zur Antwort.

Das war dem Heidi eben recht. Nun fuhr es in alle Winkel hinein und
schaute jedes Plätzchen aus, wo am schönsten zu schlafen wäre. In der Ecke
vorüber an des Großvaters Lagerstätte war eine kleine Leiter aufgerichtet;
Heidi kletterte hinauf und langte auf dem Heuboden an. Da lag ein frischer,
duftender Heuhaufen oben, und durch eine runde Luke sah man weit ins Tal
hinab. »Hier will ich schlafen«, rief Heidi hinunter, »hier ist’s schön!
Komm und sieh einmal, wie schön es hier ist, Großvater!«
»Weiß schon«, tönte es von unten herauf.
»Ich mache jetzt das Bett«, rief das Kind wieder, indem es oben
geschäftig hin- und herfuhr; »aber du musst heraufkommen und mir ein
Leintuch mitbringen, denn auf ein Bett kommt auch ein Leintuch, und
darauf liegt man.«
»So, so«, sagte unten der Großvater, und nach einer Weile ging er an den
Schrank und kramte ein wenig darin herum; dann zog er unter seinen
Hemden ein langes, grobes Tuch hervor, das musste so etwas sein wie ein
Leintuch. Er kam damit die Leiter herauf. Da war auf dem Heuboden ein
ganz artiges Bettlein zugerichtet; oben, wo der Kopf liegen musste, war das
Heu hoch aufgeschichtet, und das Gesicht kam so zu liegen, dass es gerade
auf das offene, runde Loch traf.
»Das ist recht gemacht«, sagte der Großvater, »jetzt wird das Tuch
kommen, aber wart noch« – und damit nahm er einen guten Wisch Heu von
dem Haufen und machte das Lager doppelt so dick, damit der harte Boden
nicht durchgefühlt werden konnte – »so, jetzt komm her damit!« Heidi hatte
das Leintuch schnell zur Hand genommen, konnte es aber fast nicht tragen,
so schwer war’s; aber das war sehr gut, denn durch das feste Zeug konnten
die spitzen Heuhalme nicht durchstechen. Jetzt breiteten die beiden
miteinander das Tuch über das Heu, und wo es zu breit und zu lang war,
stopfte Heidi die Enden eilfertig unter das Lager. Nun sah es recht gut und
reinlich aus, und Heidi stellte sich davor und betrachtete es nachdenklich.
»Wir haben noch etwas vergessen, Großvater«, sagte es dann.
»Was denn?«, fragte er.
»Eine Decke; denn wenn man ins Bett geht, kriecht man zwischen das
Leintuch und die Decke hinein.«
»So, meinst du? Wenn ich aber keine habe?«, sagte der Alte.

»O, dann ist’s gleich, Großvater«, beruhigte Heidi; »dann nimmt man
wieder Heu zur Decke«, und eilfertig wollte es gleich wieder an den
Heustock gehen, aber der Großvater wehrte es ihm.
»Wart einen Augenblick«, sagte er, stieg die Leiter hinab und ging an
sein Lager hin. Dann kam er wieder und legte einen großen, schweren
leinenen Sack auf den Boden. »Ist das nicht besser als Heu?«, fragte er.
Heidi zog aus Leibeskräften an dem Sack hin und her, um ihn
auseinanderzulegen, aber die kleinen Hände konnten das schwere Zeug
nicht bewältigen. Der Großvater half, und wie es nun ausgebreitet auf dem
Bette lag, da sah alles sehr gut und haltbar aus, und Heidi stand staunend
vor seinem neuen Lager und sagte: »Das ist eine prächtige Decke, und das
ganze Lager ist schön! Jetzt wollt ich, es wäre schon Nacht, so könnte ich
hineinliegen.«
»Ich meine, wir könnten erst einmal etwas essen«, sagte der Großvater,
»oder was meinst du?«
Heidi hatte über dem Eifer des Bettens alles andere vergessen: Nun ihm
aber der Gedanke ans Essen kam, stieg ein großer Hunger in ihm auf, denn
es hatte auch heute noch gar nichts bekommen als früh am Morgen sein
Stück Brot und ein Tässchen dünnen Kaffee, und nachher hatte es die lange
Reise gemacht. So sagte Heidi ganz zustimmend: »Ja, ich mein es auch.«
»So geh hinunter, wenn wir denn einig sind«, sagte der Alte und folgte
dem Kinde auf dem Fuße nach. Dann ging er zum Kessel hin, schob den
großen weg und drehte den kleinen heran, der an der Kette hing, setzte sich
auf den hölzernen Dreifuß mit dem runden Sitz davor hin und blies ein
helles Feuer an. Im Kessel fing es an zu sieden, und unten hielt der Alte an
einer langen Eisengabel ein großes Stück Käse über das Feuer und drehte es
hin und her, bis es auf allen Seiten goldgelb war. Heidi hatte mit gespannter
Aufmerksamkeit zugesehen. Jetzt musste ihm etwas Neues in den Sinn
gekommen sein; auf einmal sprang es weg und an den Schrank und von da
immer hin und her. Jetzt kam der Großvater mit einem Topf und dem
Käsebraten an der Gabel zum Tisch heran; da lag schon das runde Brot
darauf und zwei Teller und zwei Messer, alles schön geordnet, denn das
Heidi hatte alles im Schrank gut wahrgenommen und wusste, dass man das
alles nun gleich zum Essen brauchen werde.

»So, das ist recht, dass du selbst etwas ausdenkst«, sagte der Großvater
und legte den Braten auf das Brot als Unterlage; »aber es fehlt noch etwas
auf dem Tisch.«
Heidi sah, wie einladend es aus dem Topf hervordampfte, und lief
schnell wieder an den Schrank. Da stand aber nur ein einziges
Schüsselchen. Heidi war nicht lange in Verlegenheit, dort hinten standen
zwei Gläser; augenblicklich kam das Kind zurück und stellte Schüsselchen
und Glas auf den Tisch.
»Recht so, du weißt dir zu helfen; aber wo willst du sitzen?« Auf dem
einzigen Stuhl saß der Großvater selbst. Heidi schoss pfeilschnell zum Herd
hin, brachte den kleinen Dreifuß zurück und setzte sich darauf.
»Einen Sitz hast du wenigstens, das ist wahr, nur ein wenig weit unten«,
sagte der Großvater: »aber von meinem Stuhl aus wärst du auch zu kurz,
auf den Tisch zu langen; jetzt musst du aber einmal etwas haben, so
komm!« Damit stand er auf, füllte das Schüsselchen mit Milch, stellte es
auf den Stuhl und rückte den ganz nahe an den Dreifuß hin, sodass das
Heidi nun einen Tisch vor sich hatte. Der Großvater legte ein großes Stück
Brot und ein Stück von dem goldenen Käse darauf und sagte: »Jetzt iss!« Er
selbst setzte sich nun auf die Ecke des Tisches und begann sein
Mittagsmahl. Heidi ergriff sein Schüsselchen und trank und trank ohne
Aufenthalt, denn der ganze Durst seiner langen Reise war ihm wieder
aufgestiegen. Jetzt tat es einen langen Atemzug – denn im Eifer des
Trinkens hatte es lange den Atem nicht holen können – und stellte sein
Schüsselchen hin.
»Gefällt dir die Milch?«, fragte der Großvater.
»Ich habe noch gar nie so gute Milch getrunken«, antwortete Heidi.
»So musst du mehr haben«, und der Großvater füllte das Schüsselchen
noch einmal bis oben hin und stellte es vor das Kind, das vergnüglich in
sein Brot biss, nachdem es von dem weichen Käse daraufgestrichen, denn
der war, so gebraten, weich wie Butter, und das schmeckte ganz kräftig
zusammen, und zwischendurch trank es seine Milch und sah sehr
vergnüglich aus. Als nun das Essen zu Ende war, ging der Großvater in den
Geißenstall hinaus und hatte da allerhand in Ordnung zu bringen, und Heidi
sah ihm aufmerksam zu, wie er erst mit dem Besen säuberte, dann frische

Streu legte, dass die Tierchen darauf schlafen konnten, wie er dann nach
dem Schöpfchen ging nebenan und hier runde Stöcke zurechtschnitt und an
einem Brett herumhackte und Löcher hineinbohrte und dann die runden
Stöcke hineinsteckte und aufstellte; da war es auf einmal ein Stuhl wie der
vom Großvater, nur viel höher, und Heidi staunte das Werk an, sprachlos
vor Verwunderung.
»Was ist das, Heidi?«, fragte der Großvater.
»Das ist mein Stuhl, weil er so hoch ist; auf einmal war er fertig«, sagte
das Kind, noch in tiefem Erstaunen und Bewunderung.
»Es weiß, was es sieht, es hat die Augen am rechten Ort«, bemerkte der
Großvater vor sich hin, als er nun um die Hütte herumging und hier einen
Nagel einschlug und dort einen und dann an der Tür etwas zu befestigen
hatte und so mit Hammer und Nägeln und Holzstücken von einem Ort zum
anderen wanderte und immer etwas ausbesserte oder wegschlug, je nach
dem Bedürfnis. Heidi ging Schritt für Schritt hinter ihm her und schaute
ihm unverwandt mit der größten Aufmerksamkeit zu, und alles, was da
vorging, war ihm sehr kurzweilig anzusehen.
So kam der Abend heran. Es fing stärker an zu rauschen in den alten
Tannen, ein mächtiger Wind fuhr daher und sauste und brauste durch die
dichten Wipfel. Das tönte dem Heidi so schön in die Ohren und ins Herz
hinein, dass es ganz fröhlich darüber wurde und unter den Tannen
umherhüpfte und sprang, als hätte es eine unerhörte Freude erlebt. Der
Großvater stand unter der Schopftür und schaute dem Kinde zu. Jetzt
ertönte ein schriller Pfiff. Heidi hielt an in seinen Sprüngen, der Großvater
trat heraus. Von oben herunter kam es gesprungen, Geiß um Geiß, wie eine
Jagd, und mitten drin der Peter. Mit einem Freudenruf schoss Heidi mitten
in das Rudel hinein und begrüßte die alten Freunde von heute Morgen einen
um den andern. Bei der Hütte angekommen, stand alles still, und aus der
Herde heraus kamen zwei schöne, schlanke Geißen, eine weiße und eine
braune, auf den Großvater zu und leckten seine Hände, denn er hielt ein
wenig Salz darin, wie er jeden Abend zum Empfang seiner zwei Tierlein
tat. Der Peter verschwand mit seiner Schar. Heidi streichelte zärtlich die
eine und dann die andere von den Geißen und sprang um sie herum, um sie
von der anderen Seite auch zu streicheln, und war ganz Glück und Freude

über die Tierchen. »Sind sie unser, Großvater? Sind sie beide unser?
Kommen sie in den Stall? Bleiben sie immer bei uns?«, so fragte Heidi
hintereinander in seinem Vergnügen, und der Großvater konnte kaum sein
stetiges: »Ja, ja!« zwischen die eine und die andere Frage hineinbringen.
Als die Geißen ihr Salz aufgeleckt hatten, sagte der Alte: »Geh und hol dein
Schüsselchen heraus und das Brot!«
Heidi gehorchte und kam gleich wieder. Nun melkte der Großvater
gleich von der Weißen das Schüsselchen voll und schnitt ein Stück Brot ab
und sagte: »Nun iss, und dann geh hinauf und schlaf! Die Base Dete hat
noch ein Bündelchen abgelegt für dich, da seien Hemdlein und so etwas
darin, das liegt unten im Kasten, wenn du’s brauchst; ich muss nun mit den
Geißen hinein, so schlaf wohl!«
»Gut Nacht, Großvater! Gut Nacht – wie heißen sie, Großvater, wie
heißen sie?«, rief das Kind und lief dem verschwindenden Alten und den
Geißen nach.
»Die weiße heißt Schwänli und die braune Bärli«, gab der Großvater
zurück.
»Gut Nacht, Schwänli, gut Nacht, Bärli!«, rief nun Heidi noch mit
Macht, denn eben verschwanden beide in den Stall hinein. Nun setzte sich
Heidi noch auf die Bank und aß sein Brot und trank seine Milch; aber der
starke Wind wehte es fast von seinem Sitz herunter. So machte es schnell
fertig, ging dann hinein und stieg zu seinem Bett hinauf, in dem es auch
gleich nachher so fest und herrlich schlief, wie nur einer im schönsten
Fürstenbett schlafen konnte. Nicht lange nachher, noch eh es völlig dunkel
war, legte auch der Großvater sich auf sein Lager, denn am Morgen war er
immer schon mit der Sonne wieder draußen, und die kam sehr früh über die
Berge hereingestiegen in dieser Sommerszeit. In der Nacht kam der Wind
so gewaltig, dass bei seinen Stößen die ganze Hütte erzitterte und es in allen
Balken krachte; durch den Schornstein heulte und ächzte es wie
Jammerstimmen, und in den alten Tannen draußen tobte es mit solcher
Wucht, dass hier und da ein Ast niederkrachte. Mitten in der Nacht stand
der Großvater auf und sagte halblaut vor sich hin: »Es wird sich wohl
fürchten.« Er stieg die Leiter hinauf und trat an Heidis Lager heran. Der
Mond draußen stand einmal hell leuchtend am Himmel, dann fuhren wieder

die jagenden Wolken darüber hin, und alles wurde dunkel. Jetzt kam der
Mondschein eben leuchtend durch die runde Öffnung herein und fiel gerade
auf Heidis Lager. Es hatte sich feuerrote Backen erschlafen unter seiner
schweren Decke, und ganz ruhig und friedlich lag es auf seinem runden
Ärmchen und träumte von etwas Erfreulichem, denn sein Gesichtchen sah
ganz wohlgemut aus. Der Großvater schaute so lange auf das friedlich
schlafende Kind, bis der Mond wieder hinter die Wolken trat und es dunkel
wurde; dann kehrte er auf sein Lager zurück.
Drittes Kapitel
Auf der Weide
Heidi erwachte am frühen Morgen an einem lauten Pfiff, und als es die
Augen aufschlug, kam ein goldener Schein durch das runde Loch
hereingeflossen auf sein Lager und auf das Heu daneben, dass alles golden
leuchtete ringsherum. Heidi schaute erstaunt um sich und wusste durchaus
nicht, wo es war. Aber nun hörte es draußen des Großvaters tiefe Stimme,
und jetzt kam ihm alles in den Sinn: Woher es gekommen war und dass es
nun auf der Alm beim Großvater war, nicht mehr bei der alten Ursel, die
fast nichts mehr hörte und meistens fror, sodass sie immer am Küchenfeuer
oder am Stubenofen gesessen hatte, wo dann auch Heidi hatte verweilen
müssen, oder doch ganz in der Nähe, damit die Alte sehen konnte, wo es
war, weil sie es nicht hören konnte. Da war es dem Heidi manchmal zu eng
drinnen, und es wäre lieber hinausgelaufen. So war es sehr froh, als es in
der neuen Behausung erwachte und sich erinnerte, wie viel Neues es
gestern gesehen hatte, und was es heute wieder alles sehen könnte, vor
allem das Schwänli und das Bärli. Heidi sprang eilig aus seinem Bett und
hatte in wenig Minuten alles wieder angezogen, was es gestern getragen
hatte, denn es war sehr wenig. Nun stieg es die Leiter hinunter und sprang
vor die Hütte hinaus. Da stand schon der Geißenpeter mit seiner Schar, und
der Großvater brachte eben Schwänli und Bärli aus dem Stall herbei, dass

sie sich der Gesellschaft anschlössen. Heidi lief ihm entgegen, um ihm und
den Geißen guten Tag zu sagen.
»Willst du mit auf die Weide?«, fragte der Großvater. Das war dem Heidi
eben recht, es hüpfte hoch auf vor Freuden. »Aber erst waschen und sauber
sein, sonst lacht einen die Sonne aus, wenn sie so schön glänzt da droben
und sieht, dass du schwarz bist; sieh, dort ist’s für dich gerichtet.« Der
Großvater zeigte auf einen großen Zuber voll Wasser, der vor der Tür in der
Sonne stand. Heidi sprang hin und plantschte und rieb, bis es ganz sauber
war.
Unterdessen ging der Großvater in die Hütte hinein und rief dem Peter
zu: »Komm hierher, Geißengeneral, und bring deinen Habersack mit!«
Verwundert folgte Peter dem Ruf und streckte sein Säcklein hin, in dem er
sein mageres Mittagessen bei sich trug. »Mach auf!«, befahl der Alte und
steckte nun ein großes Stück Brot und ein ebenso großes Stück Käse hinein.
Der Peter machte vor Erstaunen seine runden Augen so weit auf wie nur
möglich, denn die Stücke waren wohl noch einmal so groß wie die zwei, die
er als eignes Mittagsmahl drinnen hatte. »So, nun kommt noch das
Schüsselchen hinein«, fuhr der Öhi fort, »denn das Kind kann nicht trinken
wie du, nur so von der Geiß weg, es kennt das nicht. Du melkst ihm zwei
Schüsselchen voll zu Mittag, denn das Kind geht mit dir und bleibt bei dir,
bis du wieder herunterkommst: Gib acht, dass es nicht über die Felsen
hinunterfällt, hörst du?«
Nun kam Heidi hereingelaufen. »Kann mich die Sonne jetzt nicht
auslachen, Großvater?«, fragte es angelegentlich. Es hatte sich mit dem
groben Tuch, das der Großvater neben dem Wasserzuber aufgehängt hatte,
Gesicht, Hals und Arme in seinem Schrecken vor der Sonne so erstaunlich
gerieben, dass es krebsrot vor dem Großvater stand. Er lachte ein wenig.
»Nein, nun hat sie nichts zu lachen«, bestätigte er. »Aber weißt du was?
Am Abend, wenn du heimkommst, da gehst du noch ganz hinein in den
Zuber wie ein Fisch; denn wenn man geht wie die Geißen, da bekommt
man schwarze Füße. Jetzt könnt ihr ausziehen.«
Nun ging es lustig die Alm hinan. Der Wind hatte in der Nacht das letzte
Wölkchen weggeblasen; dunkelblau schaute der Himmel von allen Seiten
hernieder, und mitten darauf stand die leuchtende Sonne und schimmerte

auf die grüne Alp, und alle die blauen und gelben Blümchen darauf
machten ihre Kelche auf und schauten ihr fröhlich entgegen. Heidi sprang
hierhin und dorthin und jauchzte vor Freude, denn da waren ganze
Trüppchen feiner roter Himmelsschlüsselchen beieinander, und dort
schimmerte es ganz blau von den schönen Enzianen, und überall lachten
und nickten die zartblätterigen goldenen Zistusröschen in der Sonne. Vor
Entzücken über all die flimmernden, winkenden Blümchen vergaß Heidi
sogar die Geißen und auch den Peter. Es sprang ganze Strecken voran und
dann auf die Seite, denn dort funkelte es rot und da gelb und lockte Heidi
auf alle Seiten. Und überall brach Heidi ganze Scharen von den Blumen
und packte sie in sein Schürzchen ein, denn es wollte sie alle mit
heimnehmen und ins Heu stecken in seiner Schlafkammer, dass es dort
werde wie hier draußen. –
So hatte der Peter heut’ nach allen Seiten zu gucken, und seine
kugelrunden Augen, die nicht besonders schnell hin- und hergingen, hatten
mehr Arbeit, als er gut bewältigen konnte, denn die Geißen machten es wie
Heidi: Sie liefen auch dahin und dorthin, und er musste überallhin pfeifen
und rufen und seine Rute schwingen, um wieder alle die verlaufenen
zusammenzutreiben.
»Wo bist du schon wieder, Heidi?«, rief er grimmig.
»Da«, tönte es von irgendwoher zurück. Sehen konnte Peter niemand,
denn Heidi saß am Boden hinter einem Hügelchen, das dicht mit duftenden
Brunellen besät war; da war die ganze Luft umher so mit Wohlgeruch
erfüllt, dass Heidi noch nie so Liebliches eingeatmet hatte. Es setzte sich in
die Blumen hinein und zog den Duft in vollen Zügen ein.
»Komm nach!«, rief der Peter wieder. »Du musst nicht über die Felsen
hinunterfallen, der Öhi hat’s verboten.«
»Wo sind die Felsen?«, fragte Heidi zurück, bewegte sich aber nicht von
der Stelle, denn der süße Duft strömte mit jedem Windhauch dem Kinde
lieblicher entgegen.
»Dort oben, ganz oben; wir haben noch weit, drum komm jetzt! Und
oben am höchsten sitzt der alte Raubvogel und krächzt.« Das half.
Augenblicklich sprang Heidi in die Höhe und rannte mit seiner Schürze
voller Blumen dem Peter zu. »Jetzt hast du genug«, sagte dieser, als sie

wieder zusammen weiterkletterten; »sonst bleibst du immer stecken, und
wenn du alle nimmst, hat’s morgen keine mehr.«
Der letzte Grund leuchtete Heidi ein, und dann hatte es die Schürze
schon so angefüllt, dass da wenig Platz mehr gewesen wäre, und morgen
mussten auch noch welche da sein. So zog es nun mit dem Peter weiter, und
die Geißen gingen nun auch geregelter, denn sie rochen die guten Kräuter
von dem hohen Weideplatz schon von fern und strebten deshalb ohne
Aufenthalt dahin. Der Weideplatz, wo Peter gewöhnlich haltmachte mit
seinen Geißen und sein Quartier für den Tag aufschlug, lag am Fuße der
hohen Felsen, die, erst noch von Gebüsch und Tannen bedeckt, zuletzt ganz
kahl und schroff zum Himmel hinaufragen. An der einen Seite der Alp
ziehen sich Felsenklüfte weit hinunter, und der Großvater hatte recht, davor
zu warnen. Als nun dieser Punkt der Höhe erreicht war, nahm Peter seinen
Sack ab und legte ihn sorgfältig in eine kleine Vertiefung des Bodens
hinein, denn der Wind kam manchmal in starken Stößen dahergefahren, und
den kannte Peter und wollte seine kostbare Habe nicht den Berg
hinunterrollen sehen. Dann streckte sich der Peter lang und breit auf den
sonnigen Weideboden hin, denn er musste sich nun von der Anstrengung
des Steigens erholen.
Heidi hatte unterdessen sein Schürzchen losgemacht und, schön fest
zusammengerollt, mit den Blumen darin zum Proviantsack in die Vertiefung
hineingelegt, und nun setzte es sich neben den ausgestreckten Peter hin und
schaute um sich. Das Tal lag weit unten im vollen Morgenglanz. Vor sich
sah Heidi ein großes, weites Schneefeld sich erheben, hoch in den
dunkelblauen Himmel hinauf, und links davon stand eine ungeheure
Felsenmasse, und zu jeder Seite ragte ein hoher Felsenturm kahl und zackig
in die Bäume hinauf und schaute von dort oben ganz ernsthaft auf das Heidi
nieder. Das Kind saß mäuschenstill da und schaute ringsum – weit umher
war eine große, tiefe Stille; nur ganz sanft und leise ging der Wind über die
zarten blauen Glockenblümchen und die golden strahlenden Zistusröschen,
die überall herumstanden auf ihren dünnen Stängelchen und leise und
fröhlich hin- und hernickten. Der Peter war eingeschlafen nach seiner
Anstrengung, und die Geißen kletterten oben an den Büschen umher. Dem
Heidi war es so schön zumute wie in seinem Leben noch nie. Es trank das

goldene Sonnenlicht, die frischen Lüfte, den zarten Blumenduft in sich ein
und begehrte gar nichts mehr, als so dazubleiben immerzu. So verging eine
gute Zeit, und Heidi hatte so oft und so lange zu den hohen Bergstöcken
drüben aufgeschaut, dass es nun war, als hätten sie alle auch Gesichter
bekommen und schauten ganz bekannt zu ihm hernieder wie gute Freunde.
Jetzt hörte Heidi über sich ein lautes, scharfes Geschrei und Krächzen
ertönen, und wie es aufschaute, kreiste über ihm ein so großer Vogel, wie es
nie in seinem Leben gesehen hatte, mit weit ausgebreiteten Schwingen in
der Luft umher, und in großen Bogen kehrte er immer wieder zurück und
krächzte laut und durchdringend über Heidis Kopf.
»Peter, Peter, erwache!«, rief Heidi laut. »Sieh, der Raubvogel ist da,
sieh, sieh!«
Peter erhob sich auf den Ruf und schaute mit Heidi dem Vogel nach, der
sich nun höher und höher hinaufschwang ins Himmelsblau und endlich über
den grauen Felsen verschwand.
»Wo ist er jetzt hin?«, fragte Heidi, das mit gespannter Aufmerksamkeit
den Vogel verfolgt hatte.
»Heim ins Nest«, war Peters Antwort.
»Ist er dort oben daheim? O, wie schön so hoch oben! Warum schreit er
so?«, fragte Heidi weiter.
»Weil er muss«, erklärte Peter.
»Wir wollen doch dort hinaufklettern und sehen, wo er daheim ist«,
schlug Heidi vor.
»O! o! o!«, brach der Peter aus, jeden Ausruf mit verstärkter
Missbilligung hervorstoßend. »Wenn keine Geiß mehr dorthin kann und der
Öhi gesagt hat, du dürftest nicht über die Felsen hinunterfallen!«
Jetzt begann der Peter mit einem Mal ein so gewaltiges Pfeifen und
Rufen anzustimmen, dass Heidi gar nicht wusste, was es bedeuten sollte;
aber die Geißen mussten die Töne verstehen, denn eine nach der anderen
kam herangesprungen, und nun war die ganze Schar auf der grünen Halde
versammelt, die einen fortnagend an den würzigen Halmen, die anderen hin
und her rennend und die Dritten ein wenig gegeneinanderstoßend mit ihren
Hörnern zum Zeitvertreib. Heidi war aufgesprungen und rannte mitten unter
den Geißen umher, denn das war ihm ein neuer, unbeschreiblich

vergnüglicher Anblick, wie die Tierlein durcheinandersprangen und sich
lustig machten, und Heidi sprang von einem zum anderen und machte mit
jedem ganz persönliche Bekanntschaft, denn jedes war eine ganz besondere
Erscheinung für sich und hatte seine eigenen Manieren. Unterdessen hatte
Peter den Sack herbeigeholt und alle vier Stücke, die drin waren, schön auf
den Boden hingelegt in ein Viereck, die großen Stücke auf Heidis Seite und
die kleinen auf die Seinige hin, denn er wusste genau, wie er sie erhalten
hatte. Dann nahm er das Schüsselchen und melkte schöne, frische Milch
hinein vom Schwänli und stellte das Schüsselchen mitten ins Viereck. Dann
rief er Heidi herbei, musste aber länger rufen als nach den Geißen, denn das
Kind war so in Eifer und Freude über die mannigfaltigen Sprünge und
Erlustigungen seiner neuen Spielkameraden, dass es nichts sah und nichts
hörte außer diesen. Aber Peter wusste sich verständlich zu machen, er rief,
dass es bis in die Felsen hinaufdröhnte, und nun erschien Heidi, und die
gedeckte Tafel sah so einladend aus, dass es um sie herumhüpfte vor
Wohlgefallen.
»Hör auf zu hopsen, es ist Zeit zum Essen«, sagte Peter; »jetzt sitz und
fang an!«
Heidi setzte sich hin. »Ist die Milch mein?«, fragte es, nochmals das
schöne Viereck und den Hauptpunkt in der Mitte mit Wohlgefallen
betrachtend.
»Ja«, erwiderte Peter, »und die zwei großen Stücke zum Essen sind auch
dein, und wenn du ausgetrunken hast, bekommst du noch ein Schüsselchen
vom Schwänli, und dann komm ich.«
»Und von wem bekommst du die Milch?«, wollte Heidi wissen.
»Von meiner Geiß, von der Schecke. Fang einmal zu essen an!«, mahnte
Peter wieder.
Heidi fing bei seiner Milch an, und sowie es sein leeres Schüsselchen
hinstellte, stand Peter auf und holte ein zweites herbei. Dazu brach Heidi
ein Stück von seinem Brot ab, und das ganze übrige Stück, das immer noch
größer war, als es Peters eigenes Stück gewesen, das nun schon samt
Zubehör fast zu Ende war, reichte es diesem hinüber mit dem ganzen
großen Brocken Käse und sagte: »Das kannst du haben, ich habe genug.«

Peter schaute das Heidi mit sprachloser Verwunderung an, denn nie in
seinem Leben hätte er so sagen und etwas weggeben können. Er zögerte
noch ein wenig, denn er konnte nicht recht glauben, dass es dem Heidi ernst
sei; aber dieses hielt erst fest seine Stücke hin, und da Peter nicht zugriff,
legte es sie auf das Knie des Buben nieder. Nun sah er, dass es ernst
gemeint sei; er erfasste sein Geschenk, nickte in Dank und Zustimmung und
hielt nun ein so reichliches Mittagsmahl wie noch nie in seinem Leben als
Geißbub. Heidi schaute derweilen nach den Geißen aus. »Wie heißen sie
alle, Peter?«, fragte es.
Das wusste dieser nun ganz genau und konnte es umso besser in seinem
Kopf behalten, da er daneben wenig darin aufzubewahren hatte. Er fing also
an und nannte ohne Anstoß eine nach der anderen, immer mit dem Finger
die Betreffende bezeichnend. Heidi hörte mit gespannter Aufmerksamkeit
der Unterweisung zu, und es währte gar nicht lange, so konnte es sie alle
voneinander unterscheiden und jede bei ihrem Namen nennen, denn es hatte
eine jede ihre Besonderheiten, die einem gleich im Sinne bleiben mussten;
man musste nur allem genau zusehen, und das tat Heidi. Da war der große
Türk mit den starken Hörnern, der wollte mit diesen immer gegen alle
anderen stoßen, und die meisten liefen davon, wenn er kam, sie wollten von
dem groben Kameraden nichts wissen. Nur der kecke Distelfink, das
schlanke, behände Geißchen, wich ihm nicht aus, sondern rannte von sich
aus manchmal drei-, viermal hintereinander so rasch und tüchtig gegen ihn
an, dass der große Türk öfters ganz erstaunt dastand und nicht mehr angriff,
denn der Distelfink stand ganz kriegslustig vor ihm und hatte scharfe
Hörnchen. Da war das kleine weiße Schneehöppli, das immer so
eindringlich und kläglich meckerte, dass Heidi schon mehrmals zu ihm
hingelaufen war und es tröstend beim Kopf genommen hatte. Auch jetzt
sprang das Kind wieder hin, denn die junge, jammernde Stimme hatte eben
wieder flehentlich gerufen. Heidi legte seinen Arm um den Hals des
Geißleins und fragte teilnehmend: »Was hast du, Schneehöppli? Warum
rufst du so um Hilfe?« Das Geißlein schmiegte sich nahe und vertrauensvoll
an Heidi an und war jetzt ganz still.
Peter rief von seinem Sitz aus, mit einigen Unterbrechungen, denn er
hatte immer noch zu beißen und zu schlucken: »Es tut so, weil die Alte

nicht mehr mitkommt: Sie haben sie verkauft nach Mayenfeld vorgestern,
nun kommt sie nicht mehr auf die Alm.«
»Wer ist die Alte?«, fragte Heidi zurück.
»Pah, seine Mutter«, war die Antwort.
»Wo ist die Großmutter?«, rief Heidi wieder.
»Hat keine.«
»Und der Großvater?«
»Hat keinen.«
»Du armes Schneehöppli du«, sagte Heidi und drückte das Tierlein
zärtlich an sich. »Aber jammere jetzt nur nicht mehr so; siehst du, ich
komme nun jeden Tag mit dir, dann bist du nicht mehr so verlassen, und
wenn dir etwas fehlt, kannst du nun zu mir kommen.«
Das Schneehöppli rieb ganz vergnügt seinen Kopf an Heidis Schulter
und meckerte nicht mehr kläglich. Unterdessen hatte Peter sein
Mittagsmahl beendet und kam auch wieder zu seiner Herde und zu Heidi
heran, das schon wieder allerlei Betrachtungen angestellt hatte. Weitaus die
zwei schönsten und saubersten Geißen der ganzen Schar waren Schwänli
und Bärli, die sich auch mit einer gewissen Vornehmheit betrugen, meistens
ihre eigenen Wege gingen und besonders dem zudringlichen Türk
abweisend und verächtlich begegneten.
Die Tierchen hatten nun wieder begonnen, nach den Büschen
hinaufzuklettern, und jedes hatte seine eigene Weise dabei, die einen
leichtfertig über alles weghüpfend, die anderen bedächtig die guten
Kräutlein suchend unterwegs, der Türk hier und da seine Angriffe
probierend. Schwänli und Bärli kletterten hübsch und leicht hinan und
fanden oben sogleich die schönsten Büsche, stellten sich geschickt daran
auf und nagten sie zierlich ab. Heidi stand mit den Händen auf dem Rücken
und schaute dem allem mit der größten Aufmerksamkeit zu.
»Peter«, bemerkte es jetzt zu dem wieder auf dem Boden Liegenden,
»die Schönsten von allen sind das Schwänli und das Bärli.«
»Weiß schon«, war die Antwort. »Der Alm-Öhi putzt und wäscht sie und
gibt ihnen Salz und hat den schönsten Stall.«
Aber auf einmal sprang Peter auf und setzte in großen Sprüngen den
Geißen nach, und das Heidi lief hinterdrein; da musste etwas begegnet sein,

es konnte da nicht zurückbleiben. Der Peter lief mitten durch das
Geißenrudel der Seite der Alm zu, wo die Felsen schroff und kahl weit
hinabstiegen und ein unbesonnenes Geißlein, wenn es dorthin ging, leicht
hinunterstürzen und alle Beine brechen konnte. Er hatte gesehen, wie der
vorwitzige Distelfink nach jener Seite hin gehüpft war, und kam noch
gerade recht, denn eben sprang das Geißlein dem Rande des Abgrundes zu.
Peter wollte es schon packen, da stürzte er auf den Boden und konnte nur
noch im Sturze ein Bein des Tierleins erwischen und es daran festhalten.
Der Distelfink meckerte voller Zorn und Überraschung, dass er so am Bein
festgehalten und am Fortsetzen seines fröhlichen Streifzuges gehindert war,
und strebte eigensinnig vorwärts. Der Peter schrie nach Heidi, dass es ihm
beistehe, denn er konnte nicht aufstehen und riss dem Distelfink fast das
Bein aus. Heidi war schon da und erkannte gleich die schlimme Lage der
beiden. Es riss schnell einige wohlduftende Kräuter aus dem Boden und
hielt sie dem Distelfink unter die Nase und sagte begütigend: »Komm,
komm, Distelfink, du musst auch vernünftig sein! Sieh, da kannst du
hinabfallen und ein Bein brechen, das tut dir furchtbar weh.«
Das Geißlein hatte sich schnell umgewandt und dem Heidi vergnüglich
die Kräuter aus der Hand gefressen. Derweilen war der Peter auf seine Füße
gekommen und hatte den Distelfink an der Schnur erfasst, an welcher sein
Glöckchen um den Hals gebunden war, Heidi erfasste diese von der anderen
Seite, und so führten die beiden den Ausreißer zu der friedlich weidenden
Herde zurück. Als ihn aber Peter hier in Sicherheit hatte, erhob er seine
Rute und wollte ihn zur Strafe tüchtig durchprügeln, und der Distelfink
wich scheu zurück, denn er merkte, was geschehen sollte. Aber Heidi schrie
laut auf: »Nein, Peter, nein, du musst ihn nicht schlagen; sieh, wie er sich
fürchtet!«
»Er verdient’s«, schnurrte Peter und wollte zuschlagen.
Aber Heidi fiel ihm in den Arm und rief ganz entrüstet: »Du darfst ihm
nichts tun, es tut ihm weh; lass ihn los!«
Peter schaute erstaunt auf das gebietende Heidi, dessen schwarze Augen
ihn so anfunkelten, dass er unwillkürlich seine Rute niederhielt. »So kann er
gehen, wenn du mir morgen wieder von deinem Käse gibst«, sagte dann der

Peter nachgebend, denn eine Entschädigung wollte er haben für den
Schrecken.
»Allen kannst du haben, das ganze Stück morgen und alle Tage, ich
brauche ihn gar nicht«, sagte Heidi zustimmend, »und Brot gebe ich dir
auch so viel wie heute; aber dann darfst du den Distelfink nie, gar nie
schlagen und auch das Schneehöppli nie und gar keine Geiß.«
»Es ist mir gleich«, bemerkte Peter, und das war bei ihm so viel wie eine
Zusage. Jetzt ließ er den Schuldigen los, und der fröhliche Distelfink sprang
in hohen Sprüngen auf und davon in die Herde hinein.
So war unbemerkt der Tag vergangen, und schon war die Sonne im
Begriff, weit drüben hinter den Bergen hinabzugehen.
Heidi saß wieder am Boden und schaute ganz still auf die Blauglöckchen
und die Zistusröschen, die im goldenen Abendschein leuchteten, und alles
Gras wurde wie golden angehaucht, und die Felsen droben fingen an zu
schimmern und zu funkeln. Auf einmal sprang Heidi auf und schrie: »Peter!
Peter! Es brennt! Es brennt! Es brennt! Alle Berge brennen, und der große
Schnee drüben brennt und der Himmel. O, sieh, sieh, der hohe Felsenberg
ist ganz glühend! O, der schöne, feurige Schnee! Peter, steh auf! Sieh, das
Feuer ist auch beim Raubvogel! Sieh doch die Felsen! Sieh die Tannen!
Alles, alles ist in Feuer!«
»Es war immer so«, sagte der Peter gemütlich und schälte an seiner Rute
fort, »aber es ist kein Feuer.«
»Was ist es denn?«, rief Heidi und sprang hierhin und dorthin, dass es
überall hinsehe, denn es konnte gar nicht genug bekommen, so schön war’s
auf allen Seiten. »Was ist es, Peter, was ist es?«, rief Heidi wieder.
»Es kommt von selbst so«, erklärte Peter.
»O, sieh, sieh«, rief Heidi in großer Aufregung, »auf einmal werden sie
rosenrot! Sieh den mit dem Schnee und den mit den hohen, spitzigen
Felsen! Wie heißen sie, Peter?«
»Berge heißen nicht«, erwiderte dieser.
»O, wie schön, sieh den rosenroten Schnee! O, und an den Felsen oben
sind viele, viele Rosen! O, nun werden sie grau! O! O! Nun ist alles
ausgelöscht! Nun ist alles aus, Peter!« Und Heidi setzte sich auf den Boden
und sah so verstört aus, als ginge wirklich alles zu Ende.

»Es ist morgen wieder so«, erklärte Peter. »Steh auf, nun müssen wir
heim.«
Die Geißen wurden herbeigepfiffen und -gerufen und die Heimfahrt
angetreten.
»Ist’s alle Tage wieder so, alle Tage, wenn wir auf der Weide sind?«,
fragte Heidi, begierig nach einer bejahenden Versicherung horchend, als es
nun neben dem Peter die Alm hinunterstieg.
»Meistens«, gab dieser zur Antwort.
»Aber gewiss morgen wieder?«, wollte es noch wissen.
»Ja, ja, morgen schon!«, versicherte Peter.
Nun war Heidi wieder froh, und es hatte so viele Eindrücke in sich
aufgenommen und so viele Dinge gingen ihm im Sinn herum, dass es nun
ganz stillschwieg, bis es bei der Almhütte ankam und den Großvater unter
den Tannen sitzen sah, wo er auch eine Bank angebracht hatte und am
Abend seine Geißen erwartete, die von dieser Seite herunterkamen. Heidi
sprang gleich auf ihn zu und Schwänli und Bärli hinter ihm drein, denn die
Geißen kannten ihren Herrn und ihren Stall. Der Peter rief dem Heidi nach:
»Komm dann morgen wieder! Gute Nacht!« Denn es war ihm sehr daran
gelegen, dass das Heidi wiederkomme.
Da rannte das Heidi schnell wieder zurück und gab dem Peter die Hand
und versicherte ihm, dass es wieder mitkomme, und dann sprang es mitten
in die davonziehende Herde hinein und fasste noch einmal das
Schneehöppli um den Hals und sagte vertraulich: »Schlaf wohl,
Schneehöppli, und denk dran, dass ich morgen wiederkomme und dass du
nie mehr so jämmerlich meckern musst!«
Das Schneehöppli schaute ganz freundlich und dankbar zu Heidi auf und
sprang dann fröhlich der Herde nach. Heidi kam unter die Tannen zurück.
»O, Großvater, das war so schön!«, rief es, noch bevor es bei ihm war.
»Das Feuer, und die Rosen am Felsen, und die blauen und gelben Blumen,
und sieh, was ich dir bringe!« Und damit schüttete Heidi seinen ganzen
Blumenreichtum aus dem gefalteten Schürzchen vor den Großvater hin.
Aber wie sahen die armen Blümchen aus! Heidi erkannte sie nicht mehr. Es
war alles wie Heu, und kein einziges Kelchlein stand mehr offen. »O,

Großvater, was haben sie?«, rief Heidi ganz erschrocken aus. »So waren sie
nicht, warum sehen sie so aus?«
»Die wollen draußen stehen in der Sonne und nicht ins Schürzlein
hinein«, sagte der Großvater.
»Dann will ich gar keine mehr mitnehmen. Aber, Großvater, warum hat
der Raubvogel so gekrächzt?«, fragte Heidi nun angelegentlich.
»Jetzt gehst du ins Wasser, und ich gehe in den Stall und hole Milch, und
nachher kommen wir zusammen hinein in die Hütte und essen zur Nacht,
dann sag ich dir’s.«
So wurde getan, und wie nun Heidi später auf seinem hohen Stuhl saß
vor seinem Milchschüsselchen und der Großvater neben ihm, da kam das
Kind gleich wieder mit seiner Frage: »Warum krächzt der Raubvogel so
und schreit immer so herunter, Großvater?«
»Der höhnt die Leute aus dort unten, dass sie so viel zusammensitzen in
den Dörfern und einander bös machen. Da höhnt er hinunter: ›Würdet ihr
auseinandergehen und jedes seinen Weg und auf eine Höhe steigen wie ich,
so wär’s euch wohler!‹« Der Großvater sagte diese Worte fast wild, sodass
dem Heidi das Gekrächz des Raubvogels dadurch noch eindrücklicher
wurde in der Erinnerung.
»Warum haben die Berge keine Namen, Großvater?«, fragte Heidi
wieder.
»Die haben Namen«, erwiderte dieser, »und wenn du mir einen so
beschreiben kannst, dass ich ihn kenne, so sage ich dir, wie er heißt.«
Nun beschrieb Heidi den Felsenberg mit den zwei hohen Türmen genau
so, wie es ihn gesehen hatte, und der Großvater sagte wohlgefällig: »Recht
so, den kenn ich, der heißt Falknis. Hast du noch einen gesehen?«
Nun beschrieb Heidi den Berg mit dem großen Schneefeld, auf dem der
ganze Schnee in Feuer gestanden hatte und dann rosenrot geworden war
und dann auf einmal ganz bleich und erloschen dastand.
»Den erkenn ich auch«, sagte der Großvater, »das ist die Scesaplana. So
hat es dir gefallen auf der Weide?«
Nun erzählte Heidi alles vom ganzen Tage, wie schön es gewesen, und
besonders von dem Feuer am Abend, und nun sollte der Großvater auch
sagen, woher es gekommen war, denn der Peter hätte nichts davon gewusst.

»Siehst du«, erklärte der Großvater, »das macht die Sonne: Wenn sie den
Bergen gute Nacht sagt, dann wirft sie ihnen noch ihre schönsten Strahlen
zu, dass sie sie nicht vergessen, bis sie am Morgen wiederkommt.«
Das gefiel dem Heidi, und es konnte fast nicht erwarten, dass wieder ein
Tag komme, da es hinaufkonnte auf die Weide und wieder sehen, wie die
Sonne den Bergen gute Nacht sagte. Aber erst musste es nun schlafen
gehen, und es schlief auch die ganze Nacht herrlich auf seinem Heulager
und träumte von lauter schimmernden Bergen und roten Rosen darauf, und
mitten drin rannte das Schneehöppli herum in fröhlichen Sprüngen.

Viertes Kapitel
Bei der Großmutter
Am anderen Morgen kam wieder die helle Sonne, und dann kam der Peter
mit den Geißen, und wieder zogen sie alle miteinander nach der Weide
hinauf, und so ging es Tag für Tag, und Heidi wurde bei diesem Weideleben
ganz gebräunt und so kräftig und gesund, dass ihm gar nie etwas fehlte, und
so froh und glücklich lebte Heidi von einem Tage zum anderen, wie nur die
lustigen Vögelein leben auf allen Bäumen im grünen Walde. Wie es nun
Herbst wurde und der Wind lauter zu sausen anfing über die Berge hin,
dann sagte etwa der Großvater: »Heut’ bleibst du da, Heidi; ein Kleines,
wie du bist, kann der Wind mit einem Ruck über alle Felsen ins Tal
hinabwehen.«
Wenn aber das am Morgen der Peter vernahm, sah er sehr unglücklich
aus, denn er sah lauter Missgeschick vor sich. Einmal wusste er vor
Langeweile nun gar nichts mehr anzufangen, wenn Heidi nicht bei ihm war;
dann kam er um sein reichliches Mittagsmahl, und dann waren die Geißen
so störrig an diesen Tagen, dass er die doppelte Mühe mit ihnen hatte; denn
die waren nun auch so an Heidis Gesellschaft gewöhnt, dass sie nicht
vorwärts wollten, wenn es nicht dabei war, und nach allen Seiten rannten.
Heidi wurde niemals unglücklich, denn es sah immer irgendetwas
Erfreuliches vor sich. Am liebsten ging es schon mit Hirt und Geißen auf
die Weide zu den Blumen und zum Raubvogel hinauf, wo so mannigfaltige
Dinge zu erleben waren mit all den verschieden gearteten Geißen. Aber
auch das Hämmern und Sägen und Zimmern des Großvaters war sehr
unterhaltend für Heidi; und traf es sich, dass er gerade die schönen, runden
Geißkäschen zubereitete, wenn es daheimbleiben musste, so war es ein
ganz besonderes Vergnügen, dieser merkwürdigen Tätigkeit zuzuschauen,
wobei der Großvater beide Arme bloß machte und damit in dem großen
Kessel herumrührte. Aber vor allem anziehend war für Heidi an solchen
Windtagen das Wogen und Rauschen in den drei alten Tannen hinter der

Hütte. Da musste es immer von Zeit zu Zeit hinlaufen von allem anderen
weg, was es auch sein mochte, denn so schön und wunderbar war gar nichts
wie dieses tiefe, geheimnisvolle Tosen in den Wipfeln da droben. Da stand
Heidi unten und lauschte hinauf und konnte niemals genug bekommen, zu
sehen und zu hören, wie das wehte und wogte und rauschte in den Bäumen
mit großer Macht. Jetzt schien die Sonne nicht mehr heiß wie im Sommer,
und Heidi suchte seine Strümpfe und Schuhe hervor und auch sein
Röcklein, denn nun wurde es immer frischer; und wenn das Heidi unter den
Tannen stand, wurde es durchblasen wie ein dünnes Blättlein, aber es lief
doch immer wieder hin und konnte nicht in der Hütte bleiben, wenn es das
Windeswehen vernahm.
Dann wurde es kalt, und der Peter hauchte in die Hände, wenn er früh
am Morgen heraufkam, aber nicht lange; denn auf einmal fiel über Nacht
ein tiefer Schnee, und am Morgen war die ganze Alm schneeweiß und kein
einziges grünes Blättlein mehr zu sehen ringsum und um. Da kam der
Geißenpeter nicht mehr mit seiner Herde, und Heidi schaute ganz
verwundert durch das kleine Fenster, denn nun fing es wieder zu schneien
an, und die dicken Flocken fielen fort und fort, bis der Schnee so hoch
wurde, dass er bis ans Fenster hinaufreichte, und dann noch höher, dass man
das Fenster gar nicht mehr aufmachen konnte und man ganz verpackt war
in dem Häuschen. Das kam dem Heidi so lustig vor, dass es immer von
einem Fenster zum anderen rannte, um zu sehen, wie es denn noch werden
wollte, und ob der Schnee noch die ganze Hütte zudecken wollte, dass man
ein Licht anzünden müsste am hellen Tage. Es kam aber nicht so weit, und
am anderen Tage ging der Großvater hinaus – denn nun schneite es nicht
mehr – und schaufelte ums ganze Haus herum und warf große, große
Schneehaufen aufeinander, dass es war wie hier ein Berg und dort ein Berg
um die Hütte herum. Aber nun waren die Fenster wieder frei und auch die
Tür, und das war gut, denn als am Nachmittag Heidi und der Großvater am
Feuer saßen, jedes auf seinem Dreifuß – der Großvater hatte längst auch
einen für das Kind gezimmert –, da polterte auf einmal etwas heran und
schlug immerzu gegen die Holzschwelle und machte endlich die Tür auf. Es
war der Geißenpeter; er hatte aber nicht aus Unart so gegen die Tür
gepoltert, sondern um seinen Schnee von den Schuhen abzuschlagen, die

hoch hinauf davon bedeckt waren. Eigentlich war der ganze Peter von
Schnee bedeckt, denn er hatte sich durch die hohen Schichten so
durchkämpfen müssen, dass große Stücke an ihm hängen geblieben und auf
ihm festgefroren waren in der scharfen Kälte. Aber er hatte nicht
nachgegeben, heute wollte er zu Heidi hinauf, er hatte es jetzt acht Tage
lang nicht gesehen.
»Guten Abend«, sagte er im Eintreten, stellte sich gleich so nah wie
möglich ans Feuer heran und sagte weiter nichts; aber sein ganzes Gesicht
lachte vor Vergnügen, dass er da war. Heidi schaute ihn sehr verwundert an,
denn nun er so nah am Feuer war, fing es überall an ihm zu tauen an, sodass
der ganze Peter anzusehen war wie ein gelinder Wasserfall.
»Nun, General, wie steht’s?«, sagte jetzt der Großvater. »Nun bist du
ohne Armee und musst am Griffel nagen.«
»Warum muss er am Griffel nagen, Großvater?«, fragte Heidi sogleich
mit Wissbegierde.
»Im Winter muss er in die Schule gehen«, erklärte der Großvater; »da
lernt man lesen und schreiben, und das geht manchmal schwer, und da
hilft’s ein wenig nach, wenn man am Griffel nagt – ist’s nicht wahr,
General?«
»Ja, ’s ist wahr«, bestätigte Peter.
Jetzt war Heidis Teilnahme an der Sache wach geworden, und es hatte
sehr viele Fragen über die Schule und alles, was da geschah und zu hören
und zu sehen war, an den Peter zu richten, und da immer viel Zeit verfloss
über einer Unterhaltung, an der Peter teilnehmen musste, so konnte er
derweilen schön trocknen von oben bis unten. Es war immer eine große
Anstrengung für ihn, seine Vorstellungen in die Worte zu bringen, die
bedeuteten, was er meinte; aber diesmal hatte er’s besonders streng, denn
kaum hatte er eine Antwort zustande gebracht, so hatte ihm Heidi schon
wieder zwei oder drei unerwartete Fragen zugeworfen und meistens solche,
die einen ganzen Satz als Antwort erforderten. Der Großvater hatte sich
ganz still verhalten während dieser Unterhaltung, aber es hatte ihm öfter
ganz lustig um die Mundwinkel gezuckt, was ein Zeichen war, dass er
zuhörte.

»So, General, nun bist du im Feuer gewesen und brauchst Stärkung;
komm halt mit!« Damit stand der Großvater auf und holte das Abendessen
aus dem Schrank hervor, und Heidi rückte die Stühle zum Tisch. Es stand
nun auch eine Bank an der Wand, die der Großvater gezimmert und dort
festgenagelt hatte. Nun er nicht mehr allein war, hatte er da und dort allerlei
Sitze zu zweien eingerichtet, denn Heidi hatte die Art, dass es sich überall
nahe zum Großvater hielt, wo er ging und stand und saß. So hatten sie alle
drei gut Platz zum Sitzen, und der Peter tat seine runden Augen ganz weit
auf, als er sah, welch ein mächtiges Stück von dem schönen getrockneten
Fleisch der Alm-Öhi ihm auf seine dicke Brotschnitte legte. So gut hatte es
der Peter lange nicht gehabt. Als nun das vergnügte Mahl zu Ende war, fing
es an zu dunkeln, und Peter schickte sich zur Heimkehr an. Als er nun
»Gute Nacht« und »Dank Euch Gott« gesagt hatte und schon unter der Tür
war, kehrte er sich noch einmal um und sagte: »Am Sonntag komm ich
wieder, heut’ über acht Tag’, und du solltest auch einmal zur Großmutter
kommen, hat sie gesagt.«
Das war ein ganz neuer Gedanke für Heidi, dass es zu jemandem gehen
sollte, aber er fasste auf der Stelle Boden bei ihm, und gleich am folgenden
Morgen war Heidis erstes Wort: »Großvater, jetzt muss ich gewiss zu der
Großmutter hinunter, sie erwartet mich.«
»Es hat zu viel Schnee«, erwiderte der Großvater abwehrend. Aber das
Vorhaben saß fest in Heidis Sinn, denn die Großmutter hatte es ja sagen
lassen: So musste es sein. So verging kein Tag mehr, an dem das Kind nicht
fünf- und sechsmal sagte: »Großvater, jetzt muss ich gewiss gehen, die
Großmutter wartet auf mich.«
Am vierten Tage, als es draußen knisterte und knarrte vor Kälte bei
jedem Schritt und die ganze große Schneedecke ringsum hart gefroren war,
aber eine schöne Sonne ins Fenster guckte, gerade auf Heidis hohen Stuhl
hin, wo es am Mittagsmahle saß, da begann es wieder sein Sprüchlein:
»Heut’ muss ich aber gewiss zur Großmutter gehen, es währt ihr sonst zu
lange.«
Da stand der Großvater auf vom Mittagstisch, stieg auf den Heuboden
hinauf, brachte den dicken Sack herunter, der Heidis Bettdecke war, und
sagte: »So komm!«

In großer Freude hüpfte das Kind ihm nach in die glitzernde Schneewelt
hinaus. In den alten Tannen war es nun ganz still, und auf allen Ästen lag
der weiße Schnee, und in dem Sonnenschein schimmerte und funkelte es
überall von den Bäumen in solcher Pracht, dass Heidi hoch aufsprang vor
Entzücken und einmal übers andere ausrief: »Komm heraus, Großvater,
komm heraus! Es ist lauter Silber und Gold an den Tannen!«
Der Großvater war in den Schopf hineingegangen und kam nun heraus
mit einem breiten Stoßschlitten; da war auf der Seite eine Stange
angebracht, und von dem flachen Sitz konnte man die Füße nach vorn
hinunterhalten, gegen den Schneeboden stemmen und so mit dem einen
oder anderen der Fahrt die Weisung geben. Hier setzte sich der Großvater
hin, nachdem er erst die Tannen ringsum mit Heidi hatte beschauen müssen,
nahm das Kind auf seinen Schoß, wickelte es um und um in den Sack ein,
damit es hübsch warm bleibe, und drückte es fest mit dem linken Arm an
sich, denn das war nötig bei der kommenden Fahrt. Dann umfasste er mit
der rechten Hand die Stange und gab einen Ruck mit beiden Füßen. Da
schoss der Schlitten davon die Alm hinab mit einer solchen Schnelligkeit,
dass das Heidi meinte, es fliege in der Luft wie ein Vogel, und laut
aufjauchzte. Auf einmal stand der Schlitten still, gerade bei der Hütte vom
Geißenpeter. Der Großvater stellte das Kind auf den Boden, wickelte es aus
seiner Decke heraus und sagte: »So, nun geh hinein, und wenn es anfängt
dunkel zu werden, dann komm wieder heraus, und mach dich auf den
Weg!« Dann kehrte er um mit seinem Schlitten und zog ihn den Berg
hinauf.
Heidi machte die Tür auf und kam in einen kleinen Raum hinein, da sah
es schwarz aus, und ein Herd war da und einige Schüsselchen auf einem
Gestell, das war die kleine Küche. Dann kam gleich wieder eine Tür, auch
die machte Heidi auf und kam in eine enge Stube hinein, denn das Ganze
war nicht eine Sennhütte, wie beim Großvater, wo ein einziger großer Raum
war und oben ein Heuboden, sondern es war ein kleines, uraltes Häuschen,
wo alles enge war und schmal und dürftig. Als Heidi in das Stübchen trat,
stand es gleich vor einem Tisch, daran saß eine Frau und flickte an Peters
Wams, denn dieses erkannte Heidi sogleich. In der Ecke saß ein altes,
gekrümmtes Mütterchen und spann. Heidi wusste gleich, woran es war; es

ging geradeaus auf das Spinnrad zu und sagte: »Guten Tag, Großmutter,
jetzt komme ich zu dir; hast du gedacht, es währt lange, bis ich komme?«
Die Großmutter erhob den Kopf und suchte die Hand, die gegen sie
ausgestreckt war, und als sie diese erfasst hatte, befühlte sie sie erst eine
Weile nachdenklich in der Ihrigen, dann sagte sie: »Bist du das Kind droben
beim Alm-Öhi, bist du das Heidi?«
»Ja, ja«, bestätigte das Kind, »jetzt gerade bin ich mit dem Großvater im
Schlitten heruntergefahren.«
»Wie ist das möglich! Du hast ja eine so warme Hand! Sag, Brigitte, ist
der Alm-Öhi selber mit dem Kind heruntergekommen?«
Peters Mutter, die Brigitte, die am Tische geflickt hatte, war
aufgestanden und betrachtete nun mit Neugierde das Kind von oben bis
unten; dann sagte sie: »Ich weiß nicht, Mutter, ob der Öhi selber
heruntergekommen ist mit ihm; es ist nicht glaublich, das Kind wird’s nicht
recht wissen.«
Aber das Heidi sah die Frau sehr bestimmt an und gar nicht, als sei es im
Ungewissen, und sagte: »Ich weiß ganz gut, wer mich in die Bettdecke
gewickelt hat und mit mir heruntergeschlittet ist; das ist der Großvater.«
»Es muss doch etwas daran sein, was der Peter so gesagt hat den
Sommer durch vom Alm-Öhi, wenn wir dachten, er wisse es nicht recht«,
sagte die Großmutter; »wer hätte freilich auch glauben können, dass so
etwas möglich sei; ich dachte, das Kind lebte keine drei Wochen da oben!
Wie sieht es auch aus, Brigitte?«
Diese hatte das Kind unterdessen so von allen Seiten angesehen, dass sie
nun wohl berichten konnte, wie es aussah. »Es ist so fein gegliedert, wie die
Adelheid war«, gab sie zur Antwort, »aber es hat die schwarzen Augen und
das krause Haar, wie es der Tobias hatte und auch der Alte droben; ich
glaube, es sieht den zweien gleich.«
Unterdessen war Heidi nicht müßig geblieben; es hatte ringsum geguckt
und alles genau betrachtet, was da zu sehen war. Jetzt sagte es: »Sieh,
Großmutter, dort schlägt es einen Laden immer hin und her, und der
Großvater würde auf der Stelle einen Nagel einschlagen, dass er wieder
festhält, sonst schlägt er auch einmal eine Scheibe ein; sieh, sieh, wie er
tut!«

»Ach, du gutes Kind«, sagte die Großmutter, »sehen kann ich es nicht,
aber hören kann ich es wohl und noch viel mehr, nicht nur den Laden: Da
kracht und klappert es überall, wenn der Wind kommt, und er kann überall
hereinblasen. Es hält nichts mehr zusammen, und in der Nacht, wenn sie
beide schlafen, ist es mir manchmal so angst und bang, es falle alles über
uns zusammen und schlage uns alle drei tot. Ach, und da ist kein Mensch,
der etwas ausbessern könnte an der Hütte; der Peter versteht’s nicht.«
»Aber warum kannst du denn nicht sehen, wie der Laden tut,
Großmutter? Sieh, jetzt wieder, dort, gerade dort!« Und Heidi zeigte die
Stelle deutlich mit dem Finger.
»Ach, Kind, ich kann ja gar nichts sehen, gar nichts, nicht nur den Laden
nicht«, klagte die Großmutter.
»Aber wenn ich hinausgehe und den Laden ganz aufmache, dass es recht
hell wird, kannst du dann sehen, Großmutter?«
»Nein, nein, auch dann nicht, es kann mir niemand mehr hell machen.«
»Aber wenn du hinausgehst in den ganz weißen Schnee, dann wird es dir
gewiss hell; komm nur mit mir, Großmutter, ich will dir’s zeigen.« Heidi
nahm die Großmutter bei der Hand und wollte sie fortziehen, denn es fing
an ihm ängstlich zumute zu werden, dass es ihr nirgends hell würde.
»Lass mich nur sitzen, du gutes Kind; es bleibt doch dunkel bei mir,
auch im Schnee und in der Helle, sie dringt nicht mehr in meine Augen.«
»Aber dann doch im Sommer, Großmutter«, sagte Heidi, immer
ängstlicher nach einem guten Ausweg suchend; »weißt du, wenn dann
wieder die Sonne ganz heiß herunterbrennt und ›gute Nacht‹ sagt und die
Berge alle feuerrot schimmern und alle gelben Blümlein glitzern, dann wird
es dir wieder schön hell?«
»Ach, Kind, ich kann sie nie mehr sehen, die feurigen Berge und die
goldenen Blümlein droben, es wird mir nie mehr hell auf Erden, nie mehr.«
Jetzt brach Heidi in lautes Weinen aus. Voller Jammer schluchzte es
fortwährend: »Wer kann dir denn wieder hell machen? Kann es niemand?
Kann es gar niemand?«
Die Großmutter suchte nun das Kind zu trösten, aber es gelang ihr nicht
so bald. Heidi weinte fast nie; wenn es aber einmal anfing, dann konnte es
auch fast nicht mehr aus der Betrübnis herauskommen. Die Großmutter

hatte schon allerhand probiert, um das Kind zu beschwichtigen, denn es
ging ihr zu Herzen, dass es so jämmerlich schluchzen musste. Jetzt sagte
sie: »Komm, du gutes Heidi, komm hier heran, ich will dir etwas sagen.
Siehst du, wenn man nichts sehen kann, dann hört man so gern ein
freundliches Wort, und ich höre es gern, wenn du redest. Komm, setz dich
da nahe zu mir, und erzähl mir etwas, was du machst da droben und was der
Großvater macht, ich habe ihn früher gut gekannt; aber jetzt hab ich seit
manchem Jahr nichts mehr gehört von ihm als durch den Peter, aber der
sagt nicht viel.«
Jetzt kam dem Heidi ein neuer Gedanke; es wischte rasch seine Tränen
weg und sagte tröstlich: »Wart nur, Großmutter, ich will alles dem
Großvater sagen, er macht dir schon wieder hell und macht, dass die Hütte
nicht zusammenfällt, er kann alles wieder in Ordnung machen.«
Die Großmutter schwieg stille, und nun fing Heidi an, ihr mit großer
Lebendigkeit zu erzählen von seinem Leben mit dem Großvater und von
den Tagen auf der Weide und von dem jetzigen Winterleben mit dem
Großvater, und was er alles aus Holz machen könne: Bänke und Stühle und
Krippen, wo man für das Schwänli und Bärli das Heu hineinlegen konnte,
und einen neuen großen Wassertrog zum Baden im Sommer und ein neues
Milchschüsselchen und Löffel. Und Heidi wurde immer eifriger im
Beschreiben all der schönen Sachen, die so auf einmal aus einem Stück
Holz herauskommen, und wie es dann neben dem Großvater stehe und ihm
zuschaue, und wie es das alles auch einmal machen wolle. Die Großmutter
hörte mit großer Aufmerksamkeit zu, und von Zeit zu Zeit sagte sie
dazwischen: »Hörst du’s auch, Brigitte? Hörst du, was es vom Öhi sagt?«
Mit einem Mal wurde die Erzählung unterbrochen durch ein großes
Gepolter an der Tür, und herein stampfte der Peter, blieb aber sogleich
stillestehen und sperrte seine runden Augen ganz erstaunlich weit auf, als er
das Heidi erblickte, und nun schnitt er die allerfreundlichste Grimasse, als
es ihm sogleich zurief: »Guten Tag, Peter!«
»Ist denn das möglich, dass der schon aus der Schule kommt?«, rief die
Großmutter ganz verwundert aus; »so geschwind ist mir seit manchem Jahr
kein Nachmittag vergangen! Guten Abend, Peterli, wie geht es mit dem
Lesen?«

»Gleich«, gab der Peter zur Antwort.
»So, so«, sagte die Großmutter ein wenig seufzend, »ich habe gedacht,
es gäbe vielleicht eine Änderung auf die Zeit, wenn du dann zwölf Jahre alt
wirst gegen den Hornung hin.«
»Warum muss es eine Änderung geben, Großmutter?«, fragte Heidi
gleich mit Interesse.
»Ich meine nur, dass er es etwa noch hätte lernen können«, sagte die
Großmutter, »das Lesen mein ich. Ich habe dort oben auf dem Gestell ein
altes Gebetbuch, da sind schöne Lieder drin, die habe ich so lange nicht
mehr gehört, und im Gedächtnis habe ich sie auch nicht mehr; da habe ich
gehofft, wenn der Peterli nun lesen lerne, so könne er mir manchmal ein
gutes Lied lesen. Aber er kann es nicht lernen, es ist ihm zu schwer.«
»Ich denke, ich muss Licht machen, es wird ja schon ganz dunkel«, sagte
jetzt Peters Mutter, die immer emsig am Wams fortgeflickt hatte; »der
Nachmittag ist mir auch vergangen, ohne dass ich’s merkte.«
Nun sprang Heidi von seinem Stühlchen auf, streckte eilig seine Hand
aus und sagte: »Gut Nacht, Großmutter, ich muss auf der Stelle heim, wenn
es dunkel wird«, und hintereinander bot es dem Peter und seiner Mutter die
Hand und ging der Tür zu.
Aber die Großmutter rief besorgt: »Wart, wart, Heidi; so allein musst du
nicht fort, der Peter muss mit dir, hörst du? Und gib acht auf das Kind,
Peterli, dass es nicht umfällt, und steh nicht still mit ihm, dass es nicht
friert, hörst du? Hat es auch ein dickes Halstuch an?«
»Ich habe gar kein Halstuch an«, rief Heidi zurück, »aber ich will schon
nicht frieren.« Damit war es zur Tür hinaus und huschte so behänd weiter,
dass der Peter kaum nachkam.
Aber die Großmutter rief jammernd: »Lauf ihm nach, Brigitte, lauf, das
Kind muss ja erfrieren, so bei der Nacht, nimm mein Halstuch mit, lauf
schnell!«
Die Brigitte gehorchte. Die Kinder hatten aber kaum ein paar Schritte
den Berg hinan getan, so sahen sie von oben herunter den Großvater
kommen. »Recht so, Heidi, Wort gehalten!«, sagte er, packte das Kind
wieder fest in seine Decke ein, nahm es auf seinen Arm und stieg den Berg
hinauf.

Eben hatte die Brigitte noch gesehen, wie der Alte das Kind
wohlverpackt auf seinen Arm genommen und den Rückweg angetreten
hatte. Sie trat mit dem Peter wieder in die Hütte ein und erzählte der
Großmutter mit Verwunderung, was sie gesehen hatte. Auch diese musste
sich sehr verwundern und einmal über das andere sagen: »Gott Lob und
Dank, dass er so ist mit dem Kind, Gott Lob und Dank! Wenn er es nur
auch wieder zu mir lässt, das Kind hat mir so wohl gemacht! Was hat es für
ein gutes Herz und wie kann es so kurzweilig erzählen!« Und immer wieder
freute sich die Großmutter, und bis sie ins Bett ging, sagte sie immer
wieder: »Wenn es nur auch wiederkommt! Jetzt habe ich doch noch etwas
auf der Welt, auf das ich mich freuen kann!«
Und die Brigitte stimmte jedes Mal ein, wenn die Großmutter wieder
dasselbe sagte, und auch der Peter nickte jedes Mal zustimmend mit dem
Kopf und zog seinen Mund weit auseinander vor Vergnüglichkeit und sagte:
»Hab’s schon gewusst.« –
Unterdessen redete das Heidi in seinem Sack drinnen immerzu an den
Großvater heran; da die Stimme aber nicht durch den achtfachen Umschlag
dringen konnte und er daher kein Wort verstand, sagte er: »Wart ein wenig,
bis wir daheim sind, dann sag’s.«
Sobald er nun, oben angekommen, in seine Hütte eingetreten war und
Heidi aus seiner Hülle herausgeschält hatte, sagte es: »Großvater, morgen
müssen wir den Hammer und die großen Nägel mitnehmen und den Laden
festschlagen bei der Großmutter und sonst noch viele Nägel einschlagen,
denn es kracht und klappert alles bei ihr.«
»Müssen wir? So, das müssen wir? Wer hat dir das gesagt?«, fragte der
Großvater.
»Das hat mir kein Mensch gesagt, ich weiß es selbst«, entgegnete Heidi,
»denn es hält alles nicht mehr fest, und es ist der Großmutter angst und
bang, wenn sie nicht schlafen kann und es so tut, und sie denkt: ›Jetzt fällt
alles ein und gerade auf unsere Köpfe.‹ Und der Großmutter kann man gar
nicht mehr hell machen, sie weiß gar nicht, wie man es könnte, aber du
kannst es schon, Großvater. Denk nur, wie traurig es ist, wenn sie immer im
Dunkeln ist und es ihr dann noch angst und bang ist, und es kann ihr kein

Mensch helfen als du! Morgen wollen wir gehen und ihr helfen; gelt,
Großvater, wir wollen?«
Heidi hatte sich an den Großvater angeklammert und schaute mit
zweifellosem Vertrauen zu ihm auf. Der Alte schaute eine kleine Weile auf
das Kind nieder, dann sagte er: »Ja, Heidi, wir wollen machen, dass es nicht
mehr so klappert bei der Großmutter, das können wir; morgen tun wir’s.«
Nun hüpfte das Kind vor Freude im ganzen Hüttenraum herum und rief
einmal ums andere: »Morgen tun wir’s! Morgen tun wir’s!«
Der Großvater hielt Wort. Am folgenden Nachmittag wurde dieselbe
Schlittenfahrt ausgeführt. Wie am vorhergehenden Tag stellte der Alte das
Kind vor die Tür der Geißenpeter-Hütte nieder und sagte: »Nun geh hinein,
und wenn’s Nacht wird, komm wieder!« Dann legte er den Sack auf den
Schlitten und ging um das Häuschen herum.
Kaum hatte Heidi die Tür aufgemacht und war in die Stube
hineingesprungen, so rief schon die Großmutter aus der Ecke: »Da kommt
das Kind! Da ist das Kind!«, und ließ vor Freuden den Faden los und das
Rädchen stehen und streckte beide Hände nach dem Kinde aus. Heidi lief
zu ihr, rückte gleich das niedere Stühlchen ganz nahe an sie heran, setzte
sich darauf und hatte der Großmutter schon wieder eine große Menge von
Dingen zu erzählen und von ihr zu erfragen. Aber auf einmal ertönten so
gewaltige Schläge an das Haus, dass die Großmutter vor Schrecken so
zusammenfuhr, dass sie fast das Spinnrad umwarf, und zitternd ausrief:
»Ach, du mein Gott, jetzt kommt’s, es fällt alles zusammen!«
Aber Heidi hielt sie fest um den Arm und sagte tröstend: »Nein, nein,
Großmutter, erschrick du nur nicht, das ist der Großvater mit dem Hammer;
jetzt macht er alles fest, dass es dir nicht mehr angst und bang wird.«
»Ach, ist auch das möglich! Ist auch so etwas möglich! So hat uns doch
der liebe Gott nicht ganz vergessen!«, rief die Großmutter aus. »Hast du’s
gehört, Brigitte, was es ist, hörst du’s? Wahrhaftig, es ist ein Hammer! Geh
hinaus, Brigitte, und wenn es der Alm-Öhi ist, so sag ihm, er soll doch dann
einen Augenblick hereinkommen, dass ich ihm auch danken kann.«
Die Brigitte ging hinaus. Eben schlug der Alm-Öhi mit großer Gewalt
neue Kloben in die Mauer ein; Brigitte trat an ihn heran und sagte: »Ich
wünsche Euch guten Abend. Öhi, und die Mutter auch, und wir haben Euch

zu danken, dass Ihr uns einen solchen Dienst tut, und die Mutter möchte
Euch noch gern eigens danken drinnen; gewiss, das hätte uns kein anderer
so schnell besorgt, wir wollen Euch auch dafür danken, denn sicher –«
»Macht’s kurz«, unterbrach sie der Alte hier; »was Ihr vom Alm-Öhi
haltet, weiß ich schon. Geht nur wieder hinein; wo’s fehlt, find ich selber.«
Brigitte gehorchte sogleich, denn der Öhi hatte eine Art, der man sich
nicht leicht widersetzte. Er klopfte und hämmerte um das ganze Häuschen
herum, stieg dann das schmale Treppchen hinauf bis unter das Dach,
hämmerte weiter und weiter, bis er auch den letzten Nagel eingeschlagen,
den er mitgebracht hatte. Unterdessen war auch schon die Dunkelheit
hereingebrochen, und kaum war er heruntergestiegen und hatte seinen
Schlitten hinter dem Geißenstall hervorgezogen, als auch schon Heidi aus
der Tür trat und vom Großvater wie gestern verpackt auf den Arm
genommen und der Schlitten nachgezogen wurde, denn allein darauf
sitzend, wäre die ganze Umhüllung vom Heidi abgefallen, und es wäre fast
oder ganz erfroren. Das wusste der Großvater wohl und hielt das Kind ganz
warm in seinem Arm.
So ging der Winter dahin. In das freudlose Leben der blinden
Großmutter war nach langen Jahren eine Freude gefallen, und ihre Tage
waren nicht mehr lang und dunkel, einer wie der andere, denn nun hatte sie
immer etwas in Aussicht, nach dem sie verlangen konnte. Vom frühen
Morgen an lauschte sie auch schon auf den trippelnden Schritt, und ging die
Tür auf und das Kind kam wirklich dahergesprungen, dann rief sie jedes
Mal in lauter Freude: »Gottlob, da kommt’s wieder!« Und Heidi setzte sich
zu ihr und plauderte und erzählte so lustig von allem, was es wusste, dass es
der Großmutter ganz wohl machte und ihr die Stunden dahingingen, ohne
dass sie es merkte, und kein einziges Mal fragte sie mehr so wie früher:
»Brigitte, ist der Tag noch nicht um?«, sondern jedes Mal, wenn Heidi die
Tür hinter sich schloss, sagte sie: »Wie war doch der Nachmittag so kurz;
ist es nicht wahr, Brigitte?«
Und diese antwortete: »Doch, sicher, es ist mir, wir haben erst die Teller
vom Essen weggestellt.«
Und die Großmutter sagte wieder: »Wenn mir nur der Herrgott das Kind
erhält und dem Alm-Öhi den guten Willen! Sieht es auch gesund aus,

Brigitte?«
Und jedes Mal erwiderte diese: »Es sieht aus wie ein Erdbeerapfel.«
Heidi hatte auch eine große Anhänglichkeit an die alte Großmutter, und
wenn es ihm wieder in den Sinn kam, dass ihr gar niemand, auch der
Großvater nicht mehr hell machen konnte, überkam es immer wieder eine
große Betrübnis; aber die Großmutter sagte ihm auch immer wieder, dass
sie am wenigsten darunter leide, wenn es bei ihr sei, und Heidi kam auch an
jedem schönen Wintertag heruntergefahren auf seinem Schlitten. Der
Großvater hatte, ohne weitere Worte, so fortgefahren, hatte jedes Mal den
Hammer und allerlei andere Sachen mit aufgeladen und manchen
Nachmittag hindurch an dem Geißenpeterhäuschen herumgeklopft. Das
hatte aber auch seine gute Wirkung; es krachte und klapperte nicht mehr die
ganzen Nächte durch, und die Großmutter sagte, so habe sie manchen
Winter lang nicht mehr schlafen können, das wolle sie auch dem Öhi nie
vergessen.
Fünftes Kapitel
Es kommt Besuch
Schnell war der Winter und noch schneller der fröhliche Sommer darauf
vergangen, und ein neuer Winter neigte sich schon wieder dem Ende zu.
Heidi war glücklich und froh wie die Vöglein des Himmels und freute sich
jeden Tag mehr auf die herannahenden Frühlingstage, da der warme Föhn
durch die Tannen brausen und den Schnee wegfegen würde und dann die
helle Sonne die blauen und gelben Blümlein hervorlocken und die Tage der
Weide kommen würden, die für Heidi das Schönste mit sich brachten, was
es auf Erden geben konnte. Heidi stand nun in seinem achten Jahre; es hatte
vom Großvater allerlei Kunstgriffe erlernt; mit den Geißen wusste es so gut
umzugehen wie nur einer, und Schwänli und Bärli liefen ihm nach wie treue
Hündlein und meckerten gleich laut vor Freude, wenn sie nur seine Stimme
hörten. In diesem Winter hatte Peter schon zweimal vom Schullehrer im
Dörfli den Bericht gebracht, der Alm-Öhi solle das Kind, das bei ihm sei,

nun in die Schule schicken, es habe schon mehr als das Alter und hätte
schon im letzten Winter kommen sollen. Der Öhi hatte beide Male dem
Schullehrer sagen lassen, wenn er etwas mit ihm wolle, so sei er daheim,
das Kind schicke er nicht in die Schule. Diesen Bericht hatte der Peter
richtig überbracht.
Als die Märzsonne den Schnee an den Abhängen geschmolzen hatte und
überall die weißen Schneeglöckchen hervorguckten, im Tal und auf der
Alm die Tannen ihre Schneelast abgeschüttelt hatten und die Äste wieder
lustig wehten, da rannte Heidi vor Wonne immer hin und her von der
Haustür zum Geißenstall und von da unter die Tannen und dann wieder
hinein zum Großvater, um ihm zu berichten, wie viel größer das Stück
grüner Boden unter den Bäumen wieder geworden sei, und gleich nachher
kam es wieder nachzusehen, denn es konnte nicht erwarten, dass alles
wieder grün wäre und der ganze schöne Sommer mit Blättern und Blumen
wieder auf die Alm gezogen käme.
Als Heidi so am sonnigen Märzmorgen hin und her rannte und jetzt wohl
zum zehnten Mal über die Türschwelle sprang, wäre es vor Schrecken fast
rückwärts wieder hineingefallen, denn auf einmal stand es vor einem
schwarzen alten Herrn, der es ganz ernsthaft anblickte. Als er aber seinen
Schrecken sah, sagte er freundlich: »Du musst nicht erschrecken vor mir,
die Kinder sind mir lieb. Gib mir die Hand! Du wirst das Heidi sein: Wo ist
der Großvater?«
»Er sitzt am Tisch und schnitzt runde Löffel von Holz«, berichtete Heidi
und machte nun die Tür wieder auf.
Es war der alte Herr Pfarrer aus dem Dörfli, der den Öhi vor Jahren gut
gekannt hatte, als er noch unten wohnte und sein Nachbar war. Er trat in die
Hütte ein, ging auf den Alten zu, der sich über sein Schnitzwerk hinbeugte,
und sagte: »Guten Morgen, Nachbar!«
Verwundert schaute dieser in die Höhe, stand dann auf und entgegnete:
»Guten Morgen dem Herrn Pfarrer!« Dann stellte er seinen Stuhl vor den
Herrn hin und fuhr fort: »Wenn der Herr Pfarrer einen Holzsitz nicht scheut,
hier ist einer.«
Der Herr Pfarrer setzte sich. »Ich habe Euch lange nicht gesehen,
Nachbar«, sagte er dann.

»Ich den Herrn Pfarrer auch nicht«, war die Antwort.
»Ich komme heut’, um etwas mit Euch zu besprechen«, fing der Herr
Pfarrer wieder an; »ich denke, Ihr könnt schon wissen, was meine
Angelegenheit ist, worüber ich mich mit Euch verständigen und hören will,
was Ihr im Sinne habt.« Der Herr Pfarrer schwieg und schaute auf das Kind,
das an der Tür stand und die neue Erscheinung aufmerksam betrachtete.
»Heidi, geh zu den Geißen«, sagte der Großvater. »Du kannst ein wenig
Salz mitnehmen und bei ihnen bleiben, bis ich auch komme.« Heidi
verschwand sofort.
»Das Kind hätte schon vor einem Jahr und noch sicherer diesen Winter
die Schule besuchen sollen«, sagte nun der Herr Pfarrer; »der Lehrer hat
Euch mahnen lassen, Ihr habt ihm nicht geantwortet; was habt Ihr mit dem
Kind im Sinn, Nachbar?«
»Ich habe im Sinn, es nicht in die Schule zu schicken«, war die Antwort.
Verwundert schaute der Herr Pfarrer auf den Alten, der mit gekreuzten
Armen auf seiner Bank saß und gar nicht nachgiebig aussah. »Was wollt Ihr
aus dem Kinde machen?«, fragte jetzt der Herr Pfarrer.
»Nichts, es wächst und gedeiht mit den Geißen und den Vögeln: Bei
denen ist es ihm wohl, und es lernt nichts Böses von ihnen.«
»Aber das Kind ist keine Geiß und kein Vogel, es ist ein Menschenkind.
Wenn es nichts Böses lernt von diesen seinen Kameraden, so lernt es auch
sonst nichts von ihnen: Es soll aber etwas lernen, und die Zeit dazu ist da.
Ich bin gekommen, es Euch zeitig zu sagen, Nachbar, damit Ihr Euch
besinnen und einrichten könnt den Sommer durch. Dieses war der letzte
Winter, den das Kind so ohne allen Unterricht zugebracht hat: Nächsten
Winter kommt es zur Schule, und zwar jeden Tag.«
»Ich tu’s nicht, Herr Pfarrer«, sagte der Alte unentwegt.
»Meint Ihr denn wirklich, es gebe kein Mittel, Euch zur Vernunft zu
bringen, wenn Ihr so eigensinnig bei Eurem unvernünftigen Tun beharren
wollt?«, sagte der Herr Pfarrer jetzt ein wenig eifrig. »Ihr seid weit in der
Welt herumgekommen und habt viel gesehen und vieles lernen können: Ich
hätte Euch mehr Einsicht zugetraut, Nachbar.«
»So«, sagte jetzt der Alte, und seine Stimme verriet, dass es auch in
seinem Innern nicht mehr so ganz ruhig war, »und meint denn der Herr

Pfarrer, ich werde wirklich im nächsten Winter am eisigen Morgen durch
Sturm und Schnee ein zart-gliedriges Kind den Berg hinunterschicken, zwei
Stunden weit, und zur Nacht wieder heraufkommen lassen, wenn’s
manchmal tobt und tut, dass unsereiner fast in Wind und Schnee ersticken
müsste, und dann ein Kind wie dieses? Und vielleicht kann sich der Herr
Pfarrer auch noch der Mutter erinnern, der Adelheid; sie war mondsüchtig
und hatte Zufälle: Soll sich das Kind auch so etwas holen mit der
Anstrengung? Es soll mir einer kommen und mich zwingen wollen! Ich
gehe vor alle Gerichte mit ihm, und dann wollen wir sehen, wer mich
zwingt!«
»Ihr habt ganz recht, Nachbar«, sagte der Herr Pfarrer mit
Freundlichkeit; »es wäre nicht möglich, das Kind von hier aus zur Schule
zu schicken. Aber ich kann sehen, das Kind ist Euch lieb, tut um
seinetwillen etwas, das Ihr schon lange hättet tun sollen, kommt wieder ins
Dörfli herunter, und lebt wieder mit den Menschen! Was ist das für ein
Leben hier oben, allein und verbittert gegen Gott und Menschen! Wenn
Euch einmal etwas zustoßen sollte hier oben, wer würde Euch beistehen?
Ich kann auch gar nicht begreifen, dass Ihr den Winter durch nicht halb
erfriert in Eurer Hütte, und wie das zarte Kind es nur aushalten kann!«
»Das Kind hat junges Blut und eine gute Decke, das möchte ich dem
Herrn Pfarrer sagen, und dann noch eins: Ich weiß, wo es Holz gibt, und
auch, wann die gute Zeit ist, es zu holen. Der Herr Pfarrer darf in meinen
Schopf hineinsehen, es ist alles darin; in meiner Hütte geht das Feuer nie
aus den Winter durch. Was der Herr Pfarrer mit dem Herunterkommen
meint, ist nicht für mich; die Menschen da unten verachten mich und ich
sie, wir bleiben voneinander, so ist’s beiden Teilen wohl.«
»Nein, nein, es ist Euch nicht wohl; ich weiß, was Euch fehlt«, sagte der
Herr Pfarrer mit herzlichem Ton. »Mit der Verachtung der Menschen dort
unten gegen Euch ist es so schlimm nicht. Glaubt mir, Nachbar: Sucht
Frieden mit Eurem Gott zu machen, bittet um seine Verzeihung, wo Ihr sie
nötig habt, und dann kommt und seht, wie anders Euch die Menschen
ansehen und wie wohl es Euch noch werden kann!« Der Herr Pfarrer war
aufgestanden, er hielt dem Alten die Hand hin und sagte nochmals mit
Herzlichkeit: »Ich zähle darauf, Nachbar, im nächsten Winter seid Ihr

wieder unten bei uns, und wir sind die alten, guten Nachbarn. Es würde mir
großen Kummer machen, wenn ein Zwang gegen Euch müsste angewandt
werden; gebt mir jetzt die Hand darauf, dass Ihr herunterkommt und wieder
unter uns leben wollt, ausgesöhnt mit Gott und den Menschen!«
Der Alm-Öhi gab dem Herrn Pfarrer die Hand und sagte fest und
bestimmt: »Der Herr Pfarrer meint es recht mit mir; aber was er erwartet,
das tu ich nicht, ich sag es sicher und ohne Wandel: Das Kind schick ich
nicht, und herunter komm ich nicht.«
»So helf Euch Gott!«, sagte der Herr Pfarrer und ging traurig zur Tür
hinaus und den Berg hinunter.
Der Alm-Öhi war verstimmt. Als Heidi am Nachmittag sagte: »Jetzt
wollen wir zur Großmutter«, erwiderte er kurz: »Heute nicht.« Den ganzen
Tag sprach er nicht mehr, und am folgenden Morgen, als Heidi fragte:
»Gehen wir heut’ zur Großmutter?«, war er noch gleich kurz von Worten
wie im Ton und sagte nur: »Wollen sehen.«
Aber noch bevor die Schüsselchen vom Mittagessen weggestellt waren,
trat schon wieder ein Besuch zur Tür herein: Es war die Base Dete. Sie
hatte einen schönen Hut auf dem Kopf mit einer Feder darauf, und ein
Kleid, das alles mitfegte, was am Boden lag, und in der Sennhütte lag da
allerlei, das nicht an ein Kleid gehörte. Der Öhi schaute sie an von oben bis
unten und sagte kein Wort. Aber die Base Dete hatte im Sinn, ein sehr
freundliches Gespräch zu führen, denn sie fing gleich an zu rühmen und
sagte, das Heidi sehe so gut aus, sie habe es fast nicht mehr gekannt, und
man könne schon sehen, dass es ihm nicht schlecht gegangen sei beim
Großvater. Sie habe aber gewiss auch immer daran gedacht, es ihm wieder
abzunehmen, denn sie habe schon begreifen können, dass ihm das Kleine
im Wege sein müsse, aber in jenem Augenblick habe sie es ja nirgends
sonst hintun können. Seitdem aber habe sie Tag und Nacht nachgesonnen,
wo sie das Kind etwa unterbringen könne, und deswegen komme sie auch
heute, denn auf einmal habe sie etwas vernommen, da könne das Heidi zu
einem solchen Glück kommen, dass sie es gar nicht habe glauben wollen.
Dann sei sie aber auf der Stelle der Sache nachgegangen, und nun könne sie
sagen, es sei alles so gut wie in Richtigkeit, das Heidi komme zu einem
Glück, wie unter Hunderttausenden nicht eines. Furchtbar reiche Verwandte

von ihrer Herrschaft, die fast im schönsten Haus von Frankfurt wohnten, die
hätten ein einziges Töchterlein, das müsse immer im Rollstuhl sitzen, denn
es sei auf einer Seite lahm und auch sonst nicht gesund, und so sei es fast
immer allein und müsse auch allen Unterricht allein nehmen bei einem
Lehrer, und das sei ihm so langweilig; und auch sonst hätte es gern eine
Gespielin im Haus, und da hatten sie so davon geredet bei ihrer Herrschaft,
und wenn man nur so ein Kind finden könnte, wie die Dame beschrieb, die
in dem Haus die Wirtschaft führte, denn ihre Herrschaft habe viel Mitgefühl
und möchte dem kranken Töchterlein eine gute Gespielin gönnen. Die
Wirtschaftsdame habe nun gesagt, sie wolle so ein recht unverdorbenes, so
ein eigenartiges Kind, das nicht sei wie alle, die man so alle Tage sehe. Da
habe sie selbst denn auf der Stelle an das Heidi gedacht und sei gleich
hingelaufen und habe der Dame alles so beschrieben vom Heidi und so von
seinem Charakter, und die Dame habe sogleich zugesagt. Nun könne gar
kein Mensch wissen, was dem Heidi an Glück und Wohlfahrt bevorstehe,
denn wenn es erst einmal dort sei und die Leute es gern mochten und es
etwa mit dem eigenen Töchterchen etwas geben sollte – man könne ja nie
wissen, es sei doch so schwächlich –, und wenn eben die Leute doch nicht
ohne ein Kind bleiben wollten, so könnte ja das unerhörteste Glück –
»Bist du bald fertig?«, unterbrach hier der Öhi, der bis dahin kein Wort
dazwischengeredet hatte.
»Pah«, gab die Dete zurück und warf den Kopf auf, »Ihr tut gerade, wie
wenn ich Euch das ordinärste Zeug gesagt hätte, und ist doch durchs ganze
Prättigau auf und ab nicht einer, der nicht Gott im Himmel dankte, wenn ich
ihm die Nachricht brächte, die ich Euch gebracht habe.«
»Bring sie, wem du willst, ich will nichts davon«, sagte der Öhi trocken.
Aber jetzt fuhr die Dete auf wie eine Rakete und rief: »Ja, wenn Ihr es so
meint, Öhi, so will ich Euch denn schon auch sagen, wie ich es meine: Das
Kind ist jetzt acht Jahre alt und kann nichts und weiß nichts, und Ihr wollt
es nichts lernen lassen. Ihr wollt es in keine Schule und in keine Kirche
schicken, das haben sie mir gesagt unten im Dörfli, und es ist meiner
einzigen Schwester Kind. Ich hab es zu verantworten, wie’s mit ihm geht,
und wenn ein Kind ein Glück erlangen kann wie jetzt das Heidi, so kann
ihm nur einer davor sein, dem es um alle Leute gleich ist und der keinem

etwas Gutes wünscht. Aber ich gebe nicht nach, das sag ich Euch, und die
Leute habe ich alle für mich, es ist kein Einziger unten im Dörfli, der nicht
mir hilft und gegen Euch ist, und wenn Ihr’s etwa wollt vor Gericht
kommen lassen, so besinnt Euch wohl, Öhi; es gibt noch Sachen, die Euch
dann könnten aufgewärmt werden, die Ihr nicht gern hörtet, denn wenn
man’s einmal mit dem Gericht zu tun hat, so wird noch manches aufgespürt,
an das keiner mehr denkt.«
»Schweig!«, donnerte der Öhi heraus, und seine Augen flammten wie
Feuer. »Nimm’s und verdirb’s! Komm mir nie mehr vor Augen mit ihm, ich
will’s nie sehen mit dem Federhut auf dem Kopf und Worten im Mund wie
dich heut’!« Der Öhi ging mit großen Schritten zur Tür hinaus.
»Du hast den Großvater bös gemacht«, sagte Heidi und blitzte mit seinen
schwarzen Augen die Base wenig freundlich an.
»Er wird schon wieder gut, komm jetzt«, drängte die Base. »Wo sind
deine Kleider?«
»Ich komme nicht«, sagte Heidi.
»Was sagst du?«, fuhr die Base auf; dann änderte sie den Ton ein wenig
und fuhr halb freundlich, halb ärgerlich fort: »Komm, komm, du verstehst’s
nicht besser, du wirst es so gut haben, wie du gar nicht weißt.« Dann ging
sie an den Schrank, nahm Heidis Sachen hervor und packte sie zusammen.
»So, komm jetzt, nimm dort dein Hütchen, es sieht nicht schön aus, aber es
ist gleich für einmal, setz es auf, und mach, dass wir fortkommen!«
»Ich komme nicht«, sagte Heidi.
»Sei doch nicht so dumm und störrig wie eine Geiß; denen hast du’s
wohl abgesehen? Begreif doch nur: Jetzt ist der Großvater bös; du hast’s
gehört, dass er gesagt hat, wir sollen ihm nicht mehr vor Augen kommen, er
will es nun haben, dass du mit mir gehst, und jetzt musst du ihn nicht noch
böser machen. Du weißt gar nicht, wie schön es ist in Frankfurt und was du
alles sehen wirst, und gefällt es dir dann nicht, so kannst du wieder
heimgehen; bis dahin ist der Großvater dann wieder gut.«
»Kann ich auf der Stelle wieder umkehren und heimkommen heut’
Abend?«, fragte Heidi.
»Ach was, komm jetzt! Ich sag dir’s ja, du kannst wieder heim, wann du
willst. Heut gehen wir bis nach Mayenfeld hinunter, und morgen früh sitzen

wir in der Eisenbahn, und mit der bist du nachher im Augenblick wieder
daheim, das geht wie geflogen.« Die Base Dete hatte das Bündelchen
Kleider auf den Arm und Heidi an die Hand genommen; so gingen sie den
Berg hinunter.
Da es noch nicht Weidezeit war, ging der Peter noch zur Schule ins
Dörfli hinunter oder sollte doch dahin gehen; aber er machte hier und da
einen Tag Ferien, denn er dachte, es nütze nichts, dahin zu gehen, das Lesen
brauche man auch nicht, und ein wenig herumfahren und große Ruten
suchen nütze etwas, denn diese könne man brauchen. So kam er eben in der
Nähe seiner Hütte von der Seite her mit sichtlichem Erfolg seiner heutigen
Bestrebungen, denn er trug ein ungeheures Bündel langer, dicker Haselruten
auf der Achsel. Er stand still und starrte die zwei Entgegenkommenden an,
bis sie bei ihm ankamen; dann sagte er: »Wo willst du hin?«
»Ich muss nur geschwind nach Frankfurt mit der Base«, antwortete
Heidi, »aber ich will zuerst noch zur Großmutter hinein, sie wartet auf
mich.«
»Nein, nein, keine Rede, es ist schon viel zu spät«, sagte die Base eilig
und hielt das fortstrebende Heidi fest bei der Hand, »du kannst dann gehen,
wenn du wieder heimkommst, komm jetzt!« Damit zog die Base das Heidi
fest weiter und ließ es nicht mehr los, denn sie fürchtete, es könne drinnen
dem Kinde in den Sinn kommen, nicht fort zu wollen, und die Großmutter
würde ihm dabei am Ende gar beistehen.
Der Peter sprang in die Hütte hinein und schlug mit seinem ganzen
Bündel Ruten so furchtbar auf den Tisch los, dass alles zitterte und die
Großmutter vor Schrecken vom Spinnrad aufsprang und laut aufjammerte.
Der Peter hatte sich Luft machen müssen.
»Was ist’s denn? Was ist’s denn?«, rief angstvoll die Großmutter, und die
Mutter, die am Tisch gesessen hatte und fast aufgeflogen war bei dem
Knall, sagte in angeborener Langmut: »Was hast du, Peterli? Warum tust du
so wüst?«
»Weil sie das Heidi mitgenommen hat«, erklärte Peter.
»Wer? Wer? Wohin, Peterli, wohin?«, fragte die Großmutter jetzt mit
neuer Angst; sie musste aber schnell erraten haben, was vorging, die
Tochter hatte ihr ja vor Kurzem berichtet, sie habe die Dete gesehen zum

Alm-Öhi hinaufgehen. Ganz zitternd vor Eile machte die Großmutter das
Fenster auf und rief flehentlich aus: »Dete, Dete, nimm uns das Kind nicht
weg! Nimm uns das Heidi nicht!«
Die beiden Laufenden hörten die Stimme, und die Dete mochte wohl
ahnen, was sie rief, denn sie fasste das Kind noch fester und lief, was sie
konnte. Heidi widerstrebte und sagte: »Die Großmutter hat gerufen, ich will
zu ihr.«
Aber gerade das wollte die Base nicht und beschwichtigte das Kind, es
sollte jetzt nur schnell kommen, dass sie nicht noch zu spät kämen, sondern
dass sie morgen weiterreisen könnten, es könnte ja dann sehen, wie es ihm
gefallen werde in Frankfurt, sodass es gar nie mehr fort wolle von dort. Und
wenn es doch heim wolle, so könne es ja gleich gehen und dann erst noch
der Großmutter etwas mit heimbringen, was sie freue. Das war eine
Aussicht für Heidi, die ihm gefiel. Es fing an zu laufen ohne Widerstreben.
»Was kann ich der Großmutter heimbringen?«, fragte es nach einer
Weile.
»Etwas Gutes«, sagte die Base, »so schöne, weiche Weißbrötchen, da
wird sie Freud haben daran: Sie kann ja doch das harte schwarze Brot fast
nicht mehr essen.«
»Ja, sie gibt es immer wieder dem Peter und sagt: ›Es ist mir zu hart‹;
das habe ich selber gesehen«, bestätigte das Heidi. »So wollen wir
geschwind gehen, Base Dete, dann kommen wir vielleicht heut’ noch nach
Frankfurt, dass ich bald wieder da bin mit den Brötchen.«
Heidi fing nun so zu rennen an, dass die Base mit ihrem Bündel auf dem
Arm fast nicht mehr nachkam. Aber sie war sehr froh, dass es so rasch ging,
denn nun kamen sie gleich zu den ersten Häusern vom Dörfli, und da
konnte es wieder allerhand Reden und Fragen geben, die das Heidi wieder
auf andere Gedanken bringen konnten. So lief sie stracks durch, und das
Kind zog dabei noch so stark an ihrer Hand, dass alle Leute es sehen
konnten, wie sie um des Kindes willen so pressieren musste. So rief sie auf
alle Fragen und Anrufungen, die ihr aus allen Fenstern und Türen
entgegentönten, nur immer zurück: »Ihr seht’s ja, ich kann jetzt nicht
stillstehen, das Kind pressiert, und wir haben noch weit.«

»Nimmst’s mit?« – »Läuft’s dem Alm-Öhi fort?« – »Es ist nur ein
Wunder, dass es noch am Leben ist!« – »Und dazu noch so rotbackig!« So
tönte es von allen Seiten, und die Dete war froh, dass sie ohne Verzug
durchkam und keinen Bescheid geben musste, und dass auch Heidi kein
Wort sagte, sondern nur immer vorwärts strebte in großem Eifer. –
Von dem Tage an machte der Alm-Öhi, wenn er herunterkam und durchs
Dörfli ging, ein böseres Gesicht als je zuvor. Er grüßte keinen Menschen
und sah mit seinem Käsereff auf dem Rücken, mit dem ungeheuren Stock in
der Hand und den zusammengezogenen dicken Brauen so drohend aus, dass
die Frauen zu den kleinen Kindern sagten: »Gebt acht! Geht dem Alm-Öhi
aus dem Weg, er könnte euch noch etwas tun!«
Der Alte verkehrte mit keinem Menschen im Dörfli, er ging nur durch
und weit ins Tal hinab, wo er seine Käse verhandelte und seine Vorräte an
Brot und Fleisch einnahm. Wenn er so vorbeigegangen war im Dörfli, dann
standen hinter ihm die Leute alle in Trüppchen zusammen, und jeder wusste
etwas Besonderes, was er am AlmÖhi gesehen habe, wie er immer wilder
aussehe, und dass er jetzt keinem Menschen mehr auch nur einen Gruß
abnehme, und alle kamen darin überein, dass es ein großes Glück sei, dass
das Kind habe entweichen können, und man habe auch wohl gesehen, wie
es fortgedrängt habe, so als fürchte es, der Alte sei schon hinter ihm drein,
um es zurückzuholen. Nur die blinde Großmutter hielt unverrückt zum
Alm- Öhi, und wer zu ihr heraufkam, um bei ihr spinnen zu lassen oder das
Gesponnene zu holen, dem erzählte sie es immer wieder, wie gut und
sorgfältig der Alm-Öhi mit dem Kinde gewesen sei, und was er an ihr und
der Tochter getan, wie manchen Nachmittag er an ihrem Häuschen
herumgeflickt habe, das ohne seine Hilfe gewiss schon zusammengefallen
wäre. So kamen denn auch diese Berichte ins Dörfli herunter; aber die
meisten, die sie vernahmen, sagten dann, die Großmutter sei vielleicht zu
alt zum Begreifen, sie werde es wohl nicht recht verstanden haben, sie
werde wohl auch nicht mehr gut hören, weil sie nichts mehr sehe.
Der Alm-Öhi zeigte sich jetzt nicht mehr bei den Geißenpeters, es war
gut, dass er die Hütte so fest zusammengenagelt hatte, denn sie blieb für
lange Zeit ganz unberührt. Jetzt begann die blinde Großmutter ihre Tage
wieder mit Seufzen, und nicht einer verstrich, an dem sie nicht klagend

sagte: »Ach, mit dem Kind ist alles Gute und alle Freude von uns
genommen, und diese Tage sind so leer! Wenn ich nur noch einmal das
Heidi hören könnte, eh ich sterben muss!«
Sechstes Kapitel
Lauter neue Dinge
Im Hause des Herrn Sesemann zu Frankfurt lag das kranke Töchterlein,
Klara, in dem bequemen Rollstuhl, in welchem es den ganzen Tag sich
aufhielt und von einem Zimmer ins andere gestoßen wurde. Jetzt saß es im
sogenannten Studierzimmer, das neben der großen Essstube lag und wo
viele Gerätschaften herumstanden und lagen, die das Zimmer wohnlich
machten und zeigten, dass man gewöhnlich hier sich aufhielt. An dem
großen, schönen Bücherschrank mit den Glastüren konnte man sehen,
woher das Zimmer seinen Namen hatte und dass es wohl der Raum war, wo
dem lahmen Töchterchen der tägliche Unterricht erteilt wurde.
Klara hatte ein blasses, schmales Gesichtchen, aus dem zwei milde blaue
Augen herausschauten, die in diesem Augenblick auf die große Wanduhr
gerichtet waren, die heute besonders langsam zu gehen schien, denn Klara,
die sonst kaum ungeduldig wurde, sagte jetzt mit ziemlicher Ungeduld in
der Stimme: »Ist es denn immer noch nicht Zeit, Fräulein Rottenmeier?«
Die Letztere saß sehr aufrecht an einem kleinen Arbeitstisch und stickte.
Sie hatte eine geheimnisvolle Hülle um sich, einen großen Kragen am
Halbmantel, welcher der Persönlichkeit einen feierlichen Anstrich verlieh,
der noch erhöht wurde durch eine Art von hochgebauter Kuppel, die sie auf
dem Kopf trug. Fräulein Rottenmeier war schon seit mehreren Jahren,
seitdem die Dame des Hauses gestorben war, im Hause Sesemann, führte
die Wirtschaft und hatte die Oberaufsicht über das ganze Dienstpersonal.
Herr Sesemann war meistens auf Reisen, überließ daher dem Fräulein
Rottenmeier das ganze Haus, nur mit der Bedingung, dass sein Töchterchen
in allem eine Stimme haben solle und nichts gegen dessen Wunsch
geschehen dürfe.

Während oben Klara zum zweiten Mal mit Zeichen der Ungeduld
Fräulein Rottenmeier befragte, ob die Zeit noch nicht da sei, da die
Erwarteten erscheinen konnten, stand unten vor der Haustür die Dete mit
Heidi an der Hand und fragte den Kutscher Johann, der eben vom Wagen
gestiegen war, ob sie wohl Fräulein Rottenmeier so spät noch stören dürfe.
»Das ist nicht meine Sache«, brummte der Kutscher; »klingeln Sie den
Sebastian herunter, drinnen im Korridor.«
Dete tat, wie ihr geheißen war, und der Bediente des Hauses kam die
Treppe herunter, mit großen, runden Knöpfen auf seinem Aufwärterrock
und fast ebenso großen, runden Augen im Kopfe.
»Ich wollte fragen, ob ich um diese Zeit Fräulein Rottenmeier noch
stören dürfe«, brachte die Dete wieder an.
»Das ist nicht meine Sache«, gab der Bediente zurück; »klingeln Sie die
Jungfer Tinette herunter an der anderen Klingel«, und ohne weitere
Auskunft verschwand der Sebastian.
Dete klingelte wieder. Jetzt erschien auf der Treppe die Jungfer Tinette
mit einem blendend weißen Deckelchen auf der Mitte des Kopfes und einer
spöttischen Miene auf dem Gesicht. »Was ist?«, fragte sie auf der Treppe,
ohne herunterzukommen. Dete wiederholte ihr Gesuch. Jungfer Tinette
verschwand, kam aber bald wieder und rief von der Treppe herunter: »Sie
werden erwartet.«
Jetzt stieg Dete mit Heidi die Treppe hinauf und trat, der Jungfer Tinette
folgend, in das Studierzimmer ein. Hier blieb Dete höflich an der Tür
stehen, Heidi immer fest an der Hand haltend, denn sie war gar nicht sicher,
was dem Kind etwa zu tun einfallen könnte auf diesem ihm so fremden
Boden.
Fräulein Rottenmeier erhob sich langsam von ihrem Sitz und kam näher,
um die angekommene Gespielin der Tochter des Hauses zu betrachten. Der
Anblick schien sie nicht zu befriedigen. Heidi hatte sein einfaches
Baumwollröckchen an und sein altes, zerdrücktes Strohhütchen auf dem
Kopf. Das Kind guckte sehr harmlos darunter hervor und betrachtete mit
unverhehlter Verwunderung den Turmbau auf dem Kopf der Dame.
»Wie heißest du?«, fragte Fräulein Rottenmeier, nachdem auch sie einige
Minuten lang forschend das Kind angesehen hatte, das kein Auge von ihr

verwandte.
»Heidi«, antwortete es deutlich und mit klangvoller Stimme.
»Wie? Wie? Das soll doch wohl kein christlicher Name sein? So bist du
doch nicht getauft worden. Welchen Namen hast du in der Taufe erhalten?«,
fragte Fräulein Rottenmeier weiter.
»Das weiß ich jetzt nicht mehr«, entgegnete Heidi.
»Ist das eine Antwort!«, bemerkte die Dame mit Kopfschütteln. »Jungfer
Dete, ist das Kind einfältig oder schnippisch?«
»Mit Erlaubnis, und wenn die Dame es gestattet, so will ich gern reden
für das Kind, denn es ist sehr unerfahren«, sagte die Dete, nachdem sie dem
Heidi heimlich einen kleinen Stoß gegeben hatte für die unpassende
Antwort. »Es ist aber nicht einfältig und auch nicht schnippisch, davon
weiß es gar nichts; es meint alles so, wie es redet. Aber es ist heut’ zum
ersten Mal in einem Herrenhaus und kennt die gute Manier nicht; doch ist
es willig und nicht ungelehrig, wenn die Dame wollte gütige Nachsicht
haben. Es ist Adelheid getauft worden wie seine Mutter, meine Schwester
selig.«
»Nun wohl, dies ist doch ein Name, den man aussprechen kann«,
bemerkte Fräulein Rottenmeier. »Aber, Jungfer Dete, ich muss Ihnen doch
sagen, dass mir das Kind für sein Alter sonderbar vorkommt. Ich habe
Ihnen mitgeteilt, die Gespielin für Fräulein Klara müsste in ihrem Alter
sein, um denselben Unterricht mit ihr zu verfolgen und überhaupt ihre
Beschäftigungen zu teilen. Fräulein Klara hat das zwölfte Jahr
zurückgelegt; wie alt ist das Kind?«
»Mit Erlaubnis der Dame«, fing die Dete wieder beredt an, »es war mir
eben selber nicht mehr so ganz gegenwärtig, wie alt es sei; es ist wirklich
ein wenig jünger, viel trifft es nicht an, ich kann’s so ganz genau nicht
sagen, es wird so um das zehnte Jahr oder so noch etwas dazu sein, nehm
ich an.«
»Jetzt bin ich acht, der Großvater hat’s gesagt«, erklärte Heidi. Die Base
stieß es wieder an, aber Heidi hatte keine Ahnung, warum, und wurde
keineswegs verlegen.
»Was, erst acht Jahre alt?«, rief Fräulein Rottenmeier mit einiger
Entrüstung aus. »Vier Jahre zu wenig! Was soll das geben! Und was hast du

denn gelernt? Was hast du für Bücher gehabt bei deinem Unterricht?«
»Keine«, sagte Heidi.
»Wie? Was? Wie hast du denn lesen gelernt?«, fragte die Dame weiter.
»Das hab ich nicht gelernt und der Peter auch nicht«, berichtete Heidi.
»Barmherzigkeit! Du kannst nicht lesen? Du kannst wirklich nicht
lesen?«, rief Fräulein Rottenmeier im höchsten Schrecken aus. »Ist es die
Möglichkeit? Nicht lesen! Was hast du denn aber gelernt?«
»Nichts«, sagte Heidi der Wahrheit gemäß.
»Jungfer Dete«, sagte Fräulein Rottenmeier nach einigen Minuten, in
denen sie nach Fassung rang, »es ist alles nicht nach Abrede; wie konnten
Sie mir dieses Wesen zuführen?«
Aber die Dete ließ sich nicht so bald einschüchtern; sie antwortete
herzhaft: »Mit Erlaubnis der Dame, das Kind ist gerade, was ich dachte,
dass sie haben wolle; die Dame hat mir beschrieben, wie es sein müsse, so
ganz apart und nicht wie die anderen, und so musste ich das Kleine nehmen,
denn die Größeren sind bei uns dann nicht mehr so apart, und ich dachte,
dieses passe wie gemacht auf die Beschreibung. Jetzt muss ich aber gehen,
denn meine Herrschaft erwartet mich; ich will, wenn’s meine Herrschaft
erlaubt, bald wiederkommen und nachsehen, wie es geht mit ihm.« Mit
einem Knicks war die Dete zur Tür hinaus und die Treppe hinunter mit
schnellen Schritten.
Fräulein Rottenmeier stand einen Augenblick noch da, dann lief sie der
Dete nach. Es war ihr wohl in den Sinn gekommen, dass sie noch eine
Menge von Dingen mit der Base besprechen wollte, wenn das Kind
wirklich dableiben sollte, und da war es doch nun einmal, und wie sie
bemerkte, hatte die Base fest im Sinn, es dazulassen.
Heidi stand noch auf demselben Platz an der Tür, wo es von Anfang an
gestanden hatte. Bis dahin hatte Klara von ihrem Sessel aus schweigend
allem zugesehen. Jetzt winkte sie Heidi. »Komm hierher!« Heidi trat an den
Rollstuhl heran. »Willst du lieber Heidi heißen oder Adelheid?«, fragte
Klara.
»Ich heiße nur Heidi und sonst nichts«, war Heidis Antwort.
»So will ich dich immer so nennen«, sagte Klara; »der Name gefällt mir
für dich, ich habe ihn aber nie gehört, ich habe aber auch nie ein Kind

gesehen, das so aussieht wie du. Hast du immer nur so kurzes, krauses Haar
gehabt?«
»Ja, ich denk’s«, gab Heidi zur Antwort.
»Bist du gern nach Frankfurt gekommen?«, fragte Klara weiter.
»Nein, aber morgen gehe ich dann wieder heim und bringe der
Großmutter weiße Brötchen!«, erklärte Heidi.
»Du bist aber ein kurioses Kind!«, fuhr jetzt Klara auf. »Man hat dich ja
express nach Frankfurt kommen lassen, dass du bei mir bleibest und die
Stunden mit mir nehmest, und siehst du, es wird nun ganz lustig, weil du
gar nicht lesen kannst, nun kommt etwas ganz Neues in den Stunden vor.
Sonst ist es manchmal so schrecklich langweilig, und der Morgen will gar
nicht zu Ende kommen. Denn siehst du, alle Morgen um zehn Uhr kommt
der Herr Kandidat, und dann fangen die Stunden an und dauern bis um zwei
Uhr, das ist so lange. Der Herr Kandidat nimmt auch manchmal das Buch
ganz nahe ans Gesicht heran, so als wäre er auf einmal kurzsichtig
geworden, aber er gähnt nur furchtbar hinter dem Buch, und Fräulein
Rottenmeier nimmt auch von Zeit zu Zeit ihr großes Taschentuch hervor
und hält es vor das Gesicht hin, so als sei sie ganz ergriffen von etwas, das
wir lesen; aber ich weiß recht gut, dass sie nur ganz schrecklich gähnt
dahinter. Und dann sollte ich auch so stark gähnen und muss es immer
hinunterschlucken, denn wenn ich nur ein einziges Mal herausgähne, so
holt Fräulein Rottenmeier gleich den Fischtran und sagt, ich sei wieder
schwach, und Fischtran nehmen ist das Allerschrecklichste, da will ich noch
lieber Gähnen schlucken. Aber nun wird’s viel kurzweiliger, da kann ich
dann zuhören, wenn du lesen lernst.«
Heidi schüttelte ganz bedenklich mit dem Kopf, als es vom Lesenlernen
hörte.
»Doch, doch, Heidi, natürlich musst du lesen lernen, alle Menschen
müssen, und der Herr Kandidat ist sehr gut, er wird niemals böse und
erklärt dir dann schon alles. Aber siehst du, wenn er etwas erklärt, dann
verstehst du nichts davon; dann musst du nur warten und gar nichts sagen,
sonst erklärt er dir noch viel mehr und du verstehst es noch weniger. Aber
dann nachher, wenn du etwas gelernt hast und es weißt, dann verstehst du
schon, was er gemeint hat.«

Jetzt kam Fräulein Rottenmeier wieder ins Zimmer zurück; sie hatte die
Dete nicht mehr zurückrufen können und war sichtlich aufgeregt davon,
denn sie hatte dieser eigentlich gar nicht eindringlich sagen können, was
alles nicht nach Abrede sei bei dem Kinde, und da sie nicht wusste, was nun
zu tun sei, um ihren Schritt rückgängig zu machen, war sie um so
aufgeregter, denn sie selbst hatte die ganze Sache angestiftet. Sie lief nun
vom Studierzimmer ins Esszimmer hinüber und von da wieder zurück und
kehrte dann unmittelbar wieder um und fuhr den Sebastian an, der seine
runden Augen eben nachdenklich über den gedeckten Tisch gleiten ließ, um
zu sehen, ob sein Werk keinen Mangel habe.
»Denk Er morgen seine großen Gedanken fertig, und mach Er, dass man
heut’ noch zu Tische komme!«
Mit diesen Worten fuhr Fräulein Rottenmeier an Sebastian vorbei und
rief nach der Tinette mit so wenig einladendem Ton, dass die Jungfer
Tinette mit noch viel kleineren Schritten herantippelte als sonst gewöhnlich
– und sich mit so spöttischem Gesicht hinstellte, dass selbst Fräulein
Rottenmeier nicht wagte, sie anzufahren; um so mehr schlug ihr die
Aufregung nach innen.
»Das Zimmer der Angekommenen ist in Ordnung zu bringen, Tinette«,
sagte die Dame mit schwer errungener Ruhe; »es liegt alles bereit, nehmen
Sie noch den Staub von den Möbeln weg.«
»Es ist der Mühe wert«, spöttelte Tinette und ging.
Unterdessen hatte Sebastian die Doppeltüren zum Studierzimmer mit
ziemlichem Knall aufgeschlagen, denn er war sehr ergrimmt, aber sich in
Antworten Luft zu machen, durfte er Fräulein Rottenmeier gegenüber nicht
wagen; dann trat er ganz gelassen ins Studierzimmer, um den Rollstuhl
hinüberzustoßen. Während er den Griff hinten am Stuhl, der sich
verschoben hatte, zurechtdrehte, stellte sich Heidi vor ihn hin und schaute
ihn unverwandt an, was er bemerkte. Auf einmal fuhr er auf. »Na, was ist
denn da Besonderes daran?«, schnurrte er Heidi an in einer Weise, wie er es
wohl nicht getan, hätte er Fräulein Rottenmeier gesehen, die eben wieder
auf der Schwelle stand und gerade hereintrat, als Heidi entgegnete: »Du
siehst dem Geißenpeter gleich.«

Entsetzt schlug die Dame ihre Hände zusammen. »Ist es die
Möglichkeit!«, stöhnte sie halblaut. »Nun duzt sie mir den Bedienten! Dem
Wesen fehlen alle Urbegriffe!«
Der Stuhl wurde herangerollt, und Klara wurde von Sebastian
hinausgeschoben und auf ihren Sessel an den Tisch gesetzt. Fräulein
Rottenmeier setzte sich neben sie und winkte Heidi, es sollte den Platz ihr
gegenüber einnehmen. Sonst kam niemand zu Tische, und es war viel Platz
da; die drei saßen auch weit auseinander, sodass Sebastian mit seiner
Schüssel zum Anbieten guten Raum fand. Neben Heidis Teller lag ein
schönes weißes Brötchen; das Kind schaute mit erfreuten Blicken darauf.
Die Ähnlichkeit, die Heidi entdeckt hatte, musste sein ganzes Vertrauen für
den Sebastian erweckt haben, denn es saß mäuschenstill und rührte sich
nicht, bis er mit der großen Schüssel zu ihm herantrat und ihm die
gebratenen Fischchen hinhielt; dann zeigte es auf das Brötchen und fragte:
»Kann ich das haben?« Sebastian nickte und warf dabei einen Seitenblick
auf Fräulein Rottenmeier, denn es wunderte ihn, was die Frage für einen
Eindruck auf sie machte. Augenblicklich ergriff Heidi sein Brötchen und
steckte es in die Tasche. Sebastian machte eine Grimasse, denn das Lachen
kam ihn an; er wusste aber wohl, dass ihm das nicht erlaubt war. Stumm
und unbeweglich blieb er immer noch vor Heidi stehen, denn reden durfte
er nicht, und Weggehen durfte er wieder nicht, bis man sich bedient hatte.
Heidi schaute ihm eine Zeit lang verwundert zu, dann fragte es: »Soll ich
auch von dem essen?« Sebastian nickte wieder. »So gib mir«, sagte es und
schaute ruhig auf seinen Teller. Sebastians Grimasse wurde sehr bedenklich,
und die Schüssel in seinen Händen fing an gefährlich zu zittern.
»Er kann die Schüssel auf den Tisch setzen und nachher
wiederkommen«, sagte jetzt Fräulein Rottenmeier mit strengem Gesicht.
Sebastian verschwand sogleich. »Dir, Adelheid, muss ich überall die ersten
Begriffe beibringen, das sehe ich«, fuhr Fräulein Rottenmeier mit tiefem
Seufzer fort. »Vor allem will ich dir zeigen, wie man sich am Tische
bedient«, und nun machte die Dame deutlich und eingehend alles vor, was
Heidi zu tun hatte. »Dann«, fuhr sie weiter fort, »muss ich dir hauptsächlich
bemerken, dass du am Tisch nicht mit Sebastian zu sprechen hast, auch
sonst nur dann, wenn du einen Auftrag oder eine notwendige Frage an ihn

zu richten hast; dann nennst du ihn aber nicht anders als Sie oder Er, hörst
du? Dass ich dich niemals mehr ihn anders nennen höre! Auch Tinette
nennst du Sie, Jungfer Tinette. Mich nennst du so, wie du mich von allen
nennen hörst; wie du Klara nennen sollst, wird sie selbst bestimmen.«
»Natürlich Klara«, sagte diese.
Nun folgte aber noch eine Menge von Verhaltungsmaßregeln, über
Aufstehen und Zubettgehen, über Hereintreten und Hinausgehen, über
Ordnunghalten, Türenschließen, und über alledem fielen Heidi die Augen
zu, denn es war heute vor fünf Uhr aufgestanden und hatte eine lange Reise
gemacht. Es lehnte sich an den Sesselrücken und schlief ein. Als dann nach
längerer Zeit Fräulein Rottenmeier zu Ende gekommen war mit ihrer
Unterweisung, sagte sie: »Nun denke daran, Adelheid! Hast du alles recht
begriffen?«
»Heidi schläft schon lange«, sagte Klara mit ganz belustigtem Gesicht,
denn das Abendessen war für sie seit langer Zeit nie so kurzweilig
verflossen.
»Es ist doch völlig unerhört, was man mit diesem Kind erlebt«, rief
Fräulein Rottenmeier in großem Ärger und klingelte so heftig, dass Tinette
und Sebastian miteinander herbeigestürzt kamen; aber trotz allen Lärms
erwachte Heidi nicht, und man hatte die größte Mühe, es so weit zu
erwecken, dass es nach seinem Schlafgemach gebracht werden konnte, erst
durch das Studierzimmer, dann durch Klaras Schlafstube, dann durch die
Stube von Fräulein Rottenmeier zu dem Eckzimmer, das nun für Heidi
eingerichtet war.

Siebentes Kapitel
Fräulein Rottenmeier hat einen
unruhigen Tag
Als Heidi am ersten Morgen in Frankfurt seine Augen aufschlug, konnte es
durchaus nicht begreifen, was es erblickte. Es rieb ganz gewaltig seine
Augen, guckte dann wieder auf und sah dasselbe. Es saß auf einem hohen
weißen Bett, und vor sich sah es einen großen, weiten Raum, und wo die
Helle herkam, hingen lange, lange weiße Vorhänge, und dabei standen zwei
Sessel mit großen Blumen darauf, und dann kam ein Sofa an der Wand mit
ähnlichen Blumen und ein runder Tisch davor, und in der Ecke stand ein
Waschtisch mit Sachen darauf, wie Heidi sie noch gar nicht gesehen hatte.
Aber nun kam ihm auf einmal in den Sinn, dass es in Frankfurt sei, und der
gestrige Tag kam ihm in Erinnerung und zuletzt noch ganz klar die
Unterweisungen der Dame, soweit es sie gehört hatte. Heidi sprang nun von
seinem Bett herunter und machte sich fertig. Dann ging es an ein Fenster
und dann an das andere; es musste den Himmel sehen und die Erde
draußen, es fühlte sich wie im Käfig hinter den großen Vorhängen. Aber es
konnte diese nicht wegschieben; so kroch es dahinter, um an ein Fenster zu
kommen. Dieses war aber so hoch, dass Heidi nur gerade mit dem Kopf so
weit hinaufreichte, dass es durchsehen konnte. Heidi fand nicht, was es
suchte. Es lief von einem Fenster zum anderen und dann wieder zum ersten
zurück; aber immer war dasselbe vor seinen Augen, Mauern und Fenster
und wieder Mauern und dann wieder Fenster. Es war Heidi ganz bange.
Noch war es früh am Morgen, denn Heidi war gewöhnt, früh aufzustehen
auf der Alm und dann sogleich hinauszulaufen vor die Tür und zu sehen,
wie’s draußen sei, ob der Himmel blau und die Sonne schon droben sei, ob
die Tannen rauschten und die kleinen Blumen schon die Augen offen
hätten. Wie das Vöglein, das zum ersten Mal in seinem schön glänzenden
Gefängnis sitzt, hin und her schießt und bei allen Stäben probiert, ob es

dazwischen durchschlüpfen und in die Freiheit hinausfliegen könne, so lief
Heidi immer von dem einen Fenster zum anderen, um zu versuchen, ob sie
nicht aufgemacht werden könnten, denn dann musste man doch etwas
anderes sehen als Mauern und Fenster, da musste doch unten der Erdboden,
das grüne Gras und der letzte, schmelzende Schnee an den Abhängen zum
Vorschein kommen, und Heidi sehnte sich, das zu sehen. Aber die Fenster
blieben fest verschlossen, wie sehr auch das Kind drehte und zog und von
unten suchte, die kleinen Finger unter die Rahmen einzutreiben, damit es
Kraft hätte, sie aufzudrücken; es blieb alles eisenfest aufeinander sitzen.
Nach langer Zeit, als Heidi einsah, dass alle Anstrengungen nichts halfen,
gab es seinen Plan auf und überdachte nun, wie es wäre, wenn es vor das
Haus hinausginge und hintenherum, bis es auf den Grasboden käme; denn
es erinnerte sich, dass es gestern Abend vorn am Haus nur über Steine
gekommen war. Jetzt klopfte es an seiner Tür, und unmittelbar darauf
steckte Tinette den Kopf herein und sagte kurz: »Frühstück bereit!«
Heidi verstand keineswegs eine Einladung unter diesen Worten: Auf dem
spöttischen Gesicht der Tinette stand vielmehr eine Warnung, ihr nicht zu
nah zu kommen, als eine freundliche Einladung geschrieben, und das las
Heidi deutlich von dem Gesicht und richtete sich danach. Es nahm den
kleinen Schemel unter dem Tisch empor, stellte ihn in eine Ecke, setzte sich
darauf und wartete so ganz still ab, was nun kommen würde. Nach ein’ger
Zeit kam etwas mit ziemlichem Geräusch, es war Fräulein Rottenmeier, die
schon wieder in Aufregung geraten war und in Heidis Stube hineinrief:
»Was ist mit dir, Adelheid? Begreifst du nicht, was ein Frühstück ist?
Komm herüber!«
Das verstand nun Heidi und folgte sogleich nach. Im Esszimmer saß
Klara schon lange an ihrem Platz und begrüßte Heidi freundlich, machte
auch ein viel vergnügteres Gesicht als sonst gewöhnlich, denn sie sah
voraus, dass heute wieder allerlei Neues geschehen würde. Das Frühstück
ging nun ohne Störung vor sich; Heidi aß ganz anständig sein Butterbrot,
und wie alles zu Ende war, wurde Klara wieder ins Studierzimmer
hinübergerollt, und Heidi wurde von Fräulein Rottenmeier angewiesen,
nachzufolgen und bei der Klara zu bleiben, bis der Herr Kandidat kommen
würde, um die Unterrichtsstunden zu beginnen.

Als die beiden Kinder allein waren, sagte Heidi sogleich: »Wie kann
man hinaussehen hier und ganz hinunter auf den Boden?«
»Man macht ein Fenster auf und guckt hinaus«, antwortete Klara
belustigt.
»Man kann die Fenster nicht aufmachen«, versetzte Heidi traurig.
»Doch, doch«, versicherte Klara, »nur du noch nicht, und ich kann dir
auch nicht helfen; aber wenn du einmal den Sebastian siehst, so macht er
dir schon eins auf.«
Das war eine große Erleichterung für Heidi, zu wissen, dass man die
Fenster doch öffnen und hinausschauen könne, denn noch war es ganz unter
dem Druck des Gefangenseins von seinem Zimmer her. Klara fing nun an,
Heidi zu fragen, wie es bei ihm zu Hause sei, und Heidi erzählte mit
Freuden von der Alm und den Geißen und der Weide und allem, was ihm
lieb war.
Unterdessen war der Herr Kandidat angekommen; aber Fräulein
Rottenmeier führte ihn nicht, wie gewöhnlich, ins Studierzimmer, denn sie
musste sich erst aussprechen und geleitete ihn zu diesem Zweck ins
Esszimmer, wo sie sich vor ihn hinsetzte und ihm in großer Aufregung ihre
bedrängte Lage schilderte und wie sie in diese hineingekommen war.
Sie hatte nämlich vor einiger Zeit Herrn Sesemann nach Paris
geschrieben, wo er eben verweilte, seine Tochter habe längst gewünscht, es
möchte eine Gespielin für sie ins Haus aufgenommen werden, und auch sie
selbst glaube, dass eine solche in den Unterrichtsstunden ein Sporn, in der
übrigen Zeit eine anregende Gesellschaft für Klara sein würde. Eigentlich
war die Sache für Fräulein Rottenmeier selbst sehr wünschenswert, denn sie
wollte gern, dass jemand da sei, der ihr die Unterhaltung der kranken Klara
abnehme, wenn es ihr zu viel war, was öfters geschah. Herr Sesemann hatte
geantwortet, er erfülle gern den Wunsch seiner Tochter, doch mit der
Bedingung, dass eine solche Gespielin in allem ganz gehalten werde wie
jene, er wolle keine Kinderquälerei in seinem Hause – »was freilich eine
sehr unnütze Bemerkung von dem Herrn war«, setzte Fräulein Rottenmeier
hinzu, »denn wer wollte Kinder quälen!« Nun aber erzählte sie weiter, wie
ganz erschrecklich sie hereingefallen sei mit dem Kinde, und führte alle
Beispiele von seinem völlig begriffslosen Dasein an, die es bis jetzt

geliefert hatte, dass nicht nur der Unterricht des Herrn Kandidaten
buchstäblich beim Abc anfangen müsse, sondern dass auch sie auf jedem
Punkte der menschlichen Erziehung mit dem Uranfang zu beginnen hätte.
Aus dieser unheilvollen Lage sehe sie nur ein Rettungsmittel: Wenn der
Herr Kandidat erklären werde, zwei so verschiedene Wesen könnten nicht
miteinander unterrichtet werden ohne größeren Schaden des vorgerückteren
Teiles. Das wäre für Herrn Sesemann ein triftiger Grund, die Sache
rückgängig zu machen, und so würde er zugeben, dass das Kind gleich
wieder dahin zurückgeschickt würde, woher es gekommen war; ohne seine
Zustimmung aber dürfte sie das nicht unternehmen, nun der Hausherr
wisse, dass das Kind angekommen sei. Aber der Herr Kandidat war
behutsam und niemals einseitig im Urteilen. Er tröstete Fräulein
Rottenmeier mit vielen Worten und der Ansicht, wenn die neue junge
Tochter auf der einen Seite so zurück sei, so möchte sie auf der anderen um
so geförderter sein, was bei einem geregelten Unterricht bald ins
Gleichgewicht kommen werde. Als Fräulein Rottenmeier sah, dass der Herr
Kandidat sie nicht unterstützen, sondern seinen Abc-Unterricht übernehmen
wollte, machte sie ihm die Tür zum Studierzimmer auf, und nachdem er
hineingetreten war, schloss sie schnell hinter ihm zu und blieb auf der einen
Seite, denn vor dem Abc hatte sie einen Schrecken. Sie ging jetzt mit
großen Schritten im Zimmer auf und nieder, denn sie hatte zu überlegen,
wie die Dienstboten Adelheid zu nennen hätten. Herr Sesemann hatte ja
geschrieben, sie müsste wie seine Tochter gehalten werden, und dieses Wort
musste sich hauptsächlich auf das Verhältnis zu den Dienstboten beziehen,
dachte Fräulein Rottenmeier. Sie konnte aber nicht lange ungestört
überlegen, denn auf einmal ertönte drinnen im Studierzimmer ein
erschreckliches Gekrache fallender Gegenstände und dann ein Hilferuf nach
Sebastian. Sie stürzte hinein. Da lag auf dem Boden alles übereinander, die
sämtlichen Studienhilfsmittel, Bücher, Hefte, Tintenfass und oben darauf
der Tischteppich, unter dem ein schwarzes Tintenbächlein hervorfloss, die
ganze Stube entlang. Heidi war verschwunden.
»Da haben wir’s«, rief Fräulein Rottenmeier händeringend aus.
»Teppich, Bücher, Arbeitskorb, alles in der Tinte! Das ist noch nie
geschehen! Das ist das Unglückswesen, da ist kein Zweifel!«

Der Herr Kandidat stand sehr erschrocken da und schaute auf die
Verwüstung, die allerdings nur eine Seite hatte und eine recht bestürzende.
Klara dagegen verfolgte mit vergnügtem Gesicht die ungewöhnlichen
Ereignisse und deren Wirkungen und sagte nun erklärend: »Ja, Heidi hat’s
gemacht, aber nicht mit Absicht, es muss gewiss nicht gestraft werden, es
war nur so schrecklich eilig fortzukommen und riss den Teppich mit, und so
fiel alles hintereinander auf den Boden. Es fuhren viele Wagen
hintereinander vorbei, darum ist es fortgeschossen, es hat vielleicht noch
nie eine Kutsche gesehen.«
»Da, ist es nicht, wie ich sagte, Herr Kandidat? Nicht einen Urbegriff hat
das Wesen! Keine Ahnung davon, was eine Unterrichtsstunde ist, dass man
dabei zuzuhören und still zu sitzen hat. Aber wo ist das Unheil bringende
Ding hin? Wenn es fortgelaufen wäre! Was würde mir Herr Sesemann –«
Fräulein Rottenmeier lief hinaus und die Treppe hinunter. Hier, unter der
geöffneten Haustür, stand Heidi und guckte ganz verblüfft die Straße auf
und ab.
»Was ist denn? Was fällt dir denn ein? Wie kannst du so davonlaufen!«,
fuhr Fräulein Rottenmeier das Kind an.
»Ich habe die Tannen rauschen hören, aber ich weiß nicht, wo sie stehen,
und höre sie nicht mehr«, antwortete Heidi und schaute enttäuscht nach der
Seite hin, wo das Rollen der Wagen verhallt war, das in Heidis Ohren dem
Tosen des Föhns in den Tannen ähnlich geklungen hatte, sodass es in
höchster Freude dem Ton nachgerannt war.
»Tannen! Sind wir denn im Walde? Was sind das für Einfälle! Komm
herauf und sieh, was du angerichtet hast!« Damit stieg Fräulein Rottenmeier
wieder die Treppe hinan; Heidi folgte ihr und stand nun sehr verwundert
vor der großen Verheerung, denn es hatte nicht bemerkt, was es alles
mitriss, vor Freude und Eile, die Tannen zu hören.
»Das hast du einmal getan, ein zweites Mal tust du’s nicht wieder«, sagte
Fräulein Rottenmeier, auf den Boden zeigend; »zum Lernen sitzt man still
auf seinem Sessel und gibt acht. Kannst du das nicht selbst fertigbringen, so
muss ich dich an deinen Stuhl festbinden. Kannst du das verstehen?«
»Ja«, entgegnete Heidi, »aber ich will schon fest sitzen.« Denn jetzt hatte
es begriffen, dass es eine Regel ist, in einer Unterrichtsstunde still zu sitzen.

Jetzt mussten Sebastian und Tinette hereinkommen, um die Ordnung
wiederherzustellen. Der Herr Kandidat entfernte sich, denn der weitere
Unterricht musste nun aufgehoben werden. Zum Gähnen war heute gar
keine Zeit gewesen.
Am Nachmittag musste Klara immer eine Zeit lang ruhen, und Heidi
hatte alsdann seine Beschäftigung selbst zu wählen; so hatte Fräulein
Rottenmeier ihm am Morgen erklärt. Als nun nach Tisch Klara sich in
ihrem Sessel zur Ruhe gelegt hatte, ging Fräulein Rottenmeier nach ihrem
Zimmer, und Heidi sah, dass nun die Zeit da war, da es seine Beschäftigung
selbst wählen konnte. Das war dem Heidi sehr erwünscht, denn es hatte
schon immer im Sinn, etwas zu unternehmen; es musste aber Hilfe dazu
haben und stellte sich darum vor das Esszimmer mitten auf den Korridor,
damit die Persönlichkeit, die es zu fragen gedachte, ihm nicht entgehen
könne. Richtig, nach kurzer Zeit kam Sebastian die Treppe herauf mit dem
großen Teebrett auf den Armen, denn er brachte das Silberzeug aus der
Küche herauf, um es im Schrank des Esszimmers zu verwahren. Als er auf
der letzten Stufe der Treppe angekommen war, trat Heidi vor ihn hin und
sagte mit großer Deutlichkeit: »Sie oder Er!«
Sebastian riss die Augen so weit auf, wie es nur möglich war, und sagte
ziemlich barsch: »Was soll das heißen, Mamsell?«
»Ich möchte nur gern etwas fragen, aber es ist gewiss nichts Böses wie
heute Morgen«, fügte Heidi beschwichtigend hinzu, denn es merkte, dass
Sebastian ein wenig erbittert war, und dachte, es komme noch von der Tinte
am Boden her.
»So, und warum muss es denn heißen Sie oder Er, das möcht ich zuerst
wissen«, gab Sebastian im gleichen barschen Ton zurück.
»Ja, so muss ich jetzt immer sagen«, versicherte Heidi; »Fräulein
Rottenmeier hat es befohlen.«
Jetzt lachte Sebastian so laut auf, dass Heidi ihn ganz verwundert
ansehen musste, denn es hatte nichts Lustiges bemerkt; aber Sebastian hatte
auf einmal begriffen, was Fräulein Rottenmeier befohlen hatte, und sagte
nun sehr erlustigt: »Schon recht, so fahre die Mamsell nur fort.«
»Ich heiße gar nicht Mamsell«, sagte nun das Heidi seinerseits ein wenig
geärgert; »ich heiße Heidi.«

»Ist schon recht; die gleiche Dame hat aber befohlen, dass ich Mamsell
sage«, erklärte Sebastian.
»Hat sie? Ja, dann muss ich schon so heißen«, sagte Heidi mit Ergebung,
denn es hatte wohl gemerkt, dass alles so geschehen musste, wie Fräulein
Rottenmeier befahl. »Jetzt habe ich schon drei Namen«, setzte es mit einem
Seufzer hinzu.
»Was wollte die kleine Mamsell denn fragen?«, fragte Sebastian jetzt,
indem er, ins Esszimmer eingetreten, sein Silberzeug im Schrank
zurechtlegte.
»Wie kann man ein Fenster aufmachen, Sebastian?«
»So, gerade so«, und er machte den großen Fensterflügel auf.
Heidi trat heran, aber es war zu klein, um etwas sehen zu können; es
langte nur bis zum Gesims hinauf.
»Da, so kann das Mamsellchen einmal hinausgucken und sehen, was
unten ist«, sagte Sebastian, indem er einen hohen, hölzernen Schemel
herbeiholte und hinstellte.
Hoch erfreut stieg Heidi hinauf und konnte endlich den ersehnten Blick
durch das Fenster tun. Aber mit dem Ausdruck der größten Enttäuschung
zog es sogleich den Kopf wieder zurück. »Man sieht nur die steinerne
Straße hier, sonst gar nichts«, sagte das Kind bedauernd; »aber wenn man
um das ganze Haus herumgeht, was sieht man dann auf der anderen Seite,
Sebastian?«
»Gerade dasselbe«, gab dieser zur Antwort.
»Aber wohin kann man denn gehen, damit man weit, weit hinuntersehen
kann über das ganze Tal hinab?«
»Da muss man auf einen hohen Turm hinaufsteigen, einen Kirchturm, so
einen, wie der dort ist mit der goldenen Kugel oben drauf. Da guckt man
von oben herunter und sieht weit über alles hinweg.«
Jetzt stieg Heidi eilig von seinem Schemel herunter, rannte zur Türe
hinaus, die Treppe hinunter und trat auf die Straße hinaus. Aber die Sache
ging nicht, wie Heidi sich vorgestellt hatte. Als es aus dem Fenster den
Turm gesehen hatte, kam es ihm vor, es brauche nur über die Straße zu
gehen, so müsste er gleich vor ihm stehen. Nun ging Heidi die ganze Straße
hinunter, aber es kam nicht an den Turm, konnte ihn auch nirgends mehr

entdecken und kam nun in eine andere Straße hinein und weiter und weiter,
aber immer noch sah es den Turm nicht. Es gingen viele Leute an ihm
vorbei, aber die waren alle so eilig, dass Heidi dachte, sie hätten nicht Zeit,
ihm Bescheid zu geben. Jetzt sah es an der nächsten Straßenecke einen
Jungen stehen, der eine kleine Drehorgel auf dem Rücken und ein ganz
kurioses Tier auf dem Arme trug. Heidi lief zu ihm hin und fragte: »Wo ist
der Turm mit der goldenen Kugel zuoberst?«
»Weiß nicht«, war die Antwort.
»Wen kann ich denn fragen, wo er sei?«, fragte Heidi weiter.
»Weiß nicht.«
»Weißt du keine andere Kirche mit einem hohen Turm?«
»Freilich weiß ich eine.«
»So komm und zeige sie mir!«
»Zeig du zuerst, was du mir dafür gibst.« Der Junge hielt seine Hand hin.
Heidi suchte in seiner Tasche herum. Jetzt zog es ein Bildchen hervor,
darauf ein schönes Kränzchen von roten Rosen gemalt war; erst sah es noch
eine kleine Weile darauf hin, denn es reute Heidi ein wenig. Erst heute
Morgen hatte Klara es ihm geschenkt; aber hinuntersehen ins Tal, über die
grünen Abhänge! »Da«, sagte Heidi und hielt das Bildchen hin, »willst du
das?«
Der Junge zog die Hand zurück und schüttelte den Kopf.
»Was willst du denn?«, fragte Heidi und steckte vergnügt sein Bildchen
wieder ein.
»Geld.«
»Ich habe keins, aber Klara hat, sie gibt mir dann schon; wie viel willst
du?«
»Zwanzig Pfennige.«
»So komm jetzt.«
Nun wanderten die beiden eine lange Straße hin, und auf dem Wege
fragte Heidi den Begleiter, was er auf dem Rücken trage, und er erklärte
ihm, es sei eine schöne Orgel unter dem Tuch, die mache eine prachtvolle
Musik, wenn er daran drehe. Auf einmal standen sie vor einer alten Kirche
mit hohem Turm; der Junge stand still und sagte: »Da!«

»Aber wie komm ich da hinein?«, fragte Heidi, als es die fest
verschlossenen Türen sah.
»Weiß nicht«, war die Antwort.
»Glaubst du, man könne hier klingeln, so wie man dem Sebastian tut?«
»Weiß nicht.«
Heidi hatte eine Klingel entdeckt an der Mauer und zog jetzt aus allen
Kräften daran. »Wenn ich dann hinaufgehe, so musst du warten hier unten,
ich weiß jetzt den Weg nicht mehr zurück, du musst mir ihn dann zeigen.«
»Was gibst du mir dann?«
»Was muss ich dir dann wieder geben?«
»Wieder zwanzig Pfennige.«
Jetzt wurde das alte Schloss inwendig umgedreht und die knarrende Tür
geöffnet; ein alter Mann trat heraus und schaute erst verwundert, dann
ziemlich erzürnt auf die Kinder und fuhr sie an: »Was untersteht ihr euch,
mich da herunterzuklingeln? Könnt ihr nicht lesen, was über der Klingel
steht: ›Für solche, welche den Turm besteigen wollen‹?«
Der Junge wies mit dem Zeigefinger auf Heidi und sagte kein Wort.
Heidi antwortete: »Eben auf den Turm wollt ich.«
»Was hast du droben zu tun?«, fragte der Türmer. »Hat dich jemand
geschickt?«
»Nein«, entgegnete Heidi, »ich möchte nur hinaufgehen, dass ich
heruntersehen kann.«
»Macht, dass ihr fortkommt, und probiert den Spaß nicht wieder, oder
ihr kommt nicht gut weg zum zweiten Mal!« Damit kehrte sich der Türmer
um und wollte die Tür zumachen.
Aber Heidi hielt ihn ein wenig am Rockschoß und sagte bittend: »Nur
ein einziges Mal!«
Er sah sich um, und Heidis Augen schauten so flehentlich zu ihm auf,
dass es ihn ganz umstimmte; er nahm das Kind bei der Hand und sagte
freundlich: »Wenn dir so viel daran gelegen ist, so komm mit mir!«
Der Junge setzte sich auf die steinernen Stufen vor der Tür nieder und
zeigte, dass er nicht mitwollte. Heidi stieg an der Hand des Türmers viele,
viele Treppen hinauf; dann wurden diese immer schmaler, und endlich ging
es noch ein ganz enges Treppchen hinauf, und nun waren sie oben. Der

Türmer hob Heidi vom Boden auf und hielt es an das offene Fenster. »Da,
jetzt guck hinunter«, sagte er.
Heidi sah auf ein Meer von Dächern, Türmen und Schornsteinen nieder;
es zog bald seinen Kopf zurück und sagte niedergeschlagen: »Es ist gar
nicht, wie ich gemeint habe.«
»Siehst du wohl? Was versteht so ein Kleines von Aussicht! So, komm
nun wieder herunter und läute nie mehr an einem Turm!« Der Türmer
stellte Heidi wieder auf den Boden und stieg ihm voran die schmalen Stufen
hinab. Wo diese breiter wurden, kam links die Tür, die in des Türmers
Stübchen führte, und nebenan ging der Boden bis unter das schräge Dach
hin. Dort hinten stand ein großer Korb, und davor saß eine dicke graue
Katze und knurrte, denn in dem Korb wohnte ihre Familie, und sie wollte
jeden Vorübergehenden davor warnen, sich in ihre Familienangelegenheiten
zu mischen. Heidi stand still und schaute verwundert hinüber, eine so
mächtige Katze hatte es noch nie gesehen; in dem alten Turm wohnten aber
ganze Herden von Mäusen, so holte sich die Katze ohne Mühe jeden Tag
ein halbes Dutzend Mäusebraten. Der Türmer sah Heidis Bewunderung und
sagte: »Komm, sie tut dir nichts, wenn ich dabei bin; du kannst die Jungen
ansehen.«
Heidi trat an den Korb heran und brach in ein großes Entzücken aus. »O,
die netten Tierlein! Die schönen Kätzchen!«, rief es einmal ums andere und
sprang hin und her um den Korb herum, um auch recht alle komischen
Gebärden und Sprünge zu sehen, welche die sieben oder acht jungen
Kätzchen vollführten, die in dem Korb rastlos übereinanderhin krabbelten,
sprangen, fielen.
»Willst du eins haben?«, fragte der Türmer, der Heidis Freudensprüngen
vergnügt zuschaute.
»Selbst für mich? Für immer?«, fragte Heidi gespannt und konnte das
große Glück fast nicht glauben.
»Ja, gewiss, du kannst auch noch mehr haben, du kannst sie alle
zusammen haben, wenn du Platz hast«, sagte der Mann, dem es gerade
recht war, seine kleinen Katzen loszuwerden, ohne dass er ihnen ein Leid
antun musste.

Heidi war im höchsten Glück. In dem großen Hause hatten ja die
Kätzchen so viel Platz, und wie musste Klara erstaunt und erfreut sein,
wenn die niedlichen Tierchen ankamen!
»Aber wie kann ich sie mitnehmen?«, fragte nun Heidi und wollte
schnell einige fangen mit seinen Händen, aber die dicke Katze sprang ihm
auf den Arm und schnaubte es so grimmig an, dass es sehr erschrocken
zurückfuhr.
»Ich will sie dir bringen, sag nur, wohin«, sagte der Türmer, der die alte
Katze nun streichelte, um sie wieder gut zu machen, denn sie war seine
Freundin und hatte schon viele Jahre mit ihm auf dem Turm gelebt.
»Zum Herrn Sesemann, in das große Haus, wo an der Haustür ein
goldener Hundsknopf ist mit einem dicken Ring im Maul«, erklärte Heidi.
Es hätte nicht einmal so viel gebraucht für den Türmer, der schon seit
langen Jahren auf dem Turm saß und jedes Haus weithin kannte, und dazu
war der Sebastian noch ein alter Bekannter von ihm. »Ich weiß schon«,
bemerkte er; »aber wem muss ich die Dinger bringen, wem muss ich
nachfragen, du gehörst doch nicht Herrn Sesemann?«
»Nein, aber die Klara, sie hat eine so große Freude, wenn die Kätzchen
kommen!«
Der Türmer wollte nun weitergehen, aber Heidi konnte sich von dem
unterhaltenden Spiel nicht trennen.
»Wenn ich nur schon eins oder zwei mitnehmen könnte! Eins für mich
und eins für Klara, kann ich nicht?«
»So wart ein wenig«, sagte der Türmer, trug dann die alte Katze
behutsam in sein Stübchen hinein und stellte sie an das Essschüsselchen
hin, schloss die Tür vor ihr und kam zurück. »So, nun nimm zwei!«
Heidis Augen leuchteten vor Wonne. Es las ein weißes und dann ein gelb
und weiß gestreiftes aus und steckte eins in die rechte und eins in die linke
Tasche. Nun ging’s die Treppe hinunter. Der Junge saß noch auf den Stufen
draußen, und als nun der Türmer hinter Heidi die Tür zugeschlossen hatte,
sagte das Kind: »Welchen Weg müssen wir nun zu Herrn Sesemanns
Haus?«
»Weiß nicht«, war die Antwort.

Heidi fing nun an zu beschreiben, was es wusste, die Haustür und die
Fenster und die Treppen, aber der Junge schüttelte zu allem den Kopf, es
war ihm alles unbekannt.
»Siehst du«, fuhr dann Heidi im Beschreiben fort, »aus einem Fenster
sieht man ein großes, großes graues Haus, und das Dach geht so« – Heidi
zeichnete hier mit dem Zeigefinger große Zacken in die Luft hinaus.
Jetzt sprang der Junge auf, er mochte ähnliche Merkmale haben, seine
Wege zu finden. Er lief nun in einem Zug drauflos und Heidi hinter ihm
drein, und in kurzer Zeit standen sie richtig vor der Haustür mit dem großen
Messing-Tierkopf. Heidi zog die Glocke. Bald erschien Sebastian, und wie
er Heidi erblickte, rief er drängend: »Schnell! Schnell!«
Heidi sprang eilig herein, und Sebastian schlug die Tür zu; den Jungen,
der verblüfft draußen stand, hatte er gar nicht bemerkt.
»Schnell, Mamsellchen«, drängte Sebastian weiter, »gleich ins
Esszimmer hinein, sie sitzen schon am Tisch. Fräulein Rottenmeier sieht
aus wie eine geladene Kanone; was stellt aber auch die kleine Mamsell an,
so fortzulaufen?«
Heidi war ins Zimmer getreten. Fräulein Rottenmeier blickte nicht auf;
Klara sagte auch nichts, es war eine etwas unheimliche Stille. Sebastian
rückte Heidi den Sessel zurecht. Jetzt, wie es auf seinem Stuhl saß, begann
Fräulein Rottenmeier mit strengem Gesicht und in einem ganz feierlich-
ernsten Ton: »Adelheid, ich werde nachher mit dir sprechen, jetzt nur so
viel: Du hast dich sehr ungezogen, wirklich strafbar benommen, dass du das
Haus verlässest, ohne zu fragen, ohne dass jemand ein Wort davon wusste,
und herumstreichst bis zum späten Abend; es ist eine völlig beispiellose
Aufführung.«
»Miau«, tönte es wie als Antwort zurück.
Aber jetzt stieg der Zorn der Dame. »Wie, Adelheid«, rief sie in immer
höheren Tönen, »du unterstehst dich noch, nach aller Ungezogenheit einen
schlechten Spaß zu machen? Hüte dich wohl, sag ich dir!«
»Ich mache –«, fing Heidi an. – »Miau! Miau!«
Sebastian warf fast seine Schüssel auf den Tisch und stürzte hinaus.
»Es ist genug«, wollte Fräulein Rottenmeier rufen; aber vor Aufregung
tönte ihre Stimme gar nicht mehr. »Steh auf und verlass das Zimmer.«

Heidi stand erschrocken von seinem Sessel auf und wollte noch einmal
erklären: »Ich mache gewiss…« – »Miau! Miau!«
»Aber, Heidi«, sagte jetzt Klara, »wenn du doch siehst, dass du Fräulein
Rottenmeier so böse machst, warum machst du immer wieder ›miau‹?«
»Ich mache nicht, die Kätzlein machen«, konnte Heidi endlich ungestört
Hervorbringen.
»Wie? Was? Katzen? Junge Katzen?«, schrie Fräulein Rottenmeier auf.
»Sebastian! Tinette! Sucht die gräulichen Tiere! Schafft sie fort!« Damit
stürzte die Dame ins Studierzimmer hinein und riegelte die Türen zu, um
sicherer zu sein, denn junge Katzen waren für Fräulein Rottenmeier das
Schrecklichste in der Schöpfung. Sebastian stand draußen vor der Tür und
musste erst fertiglachen, ehe er wieder eintreten konnte. Er hatte, als er
Heidi bediente, einen kleinen Katzenkopf aus dessen Tasche herausgucken
sehen und sah dem Spektakel entgegen, und wie es nun ausbrach, konnte er
sich nicht mehr halten, kaum noch seine Schüssel auf den Tisch setzen.
Endlich trat er denn wieder gefasst ins Zimmer herein, nachdem die
Hilferufe der geängstigten Dame schon längere Zeit verklungen waren.
Jetzt sah es ganz still und friedlich aus drinnen; Klara hielt die Kätzchen auf
ihrem Schoß, Heidi kniete neben ihr, und beide spielten mit großer Wonne
mit den zwei winzigen, graziösen Tierchen.
»Sebastian«, sagte Klara zu dem Eintretenden, »Sie müssen uns helfen,
Sie müssen ein Nest finden für die Kätzchen, wo Fräulein Rottenmeier sie
nicht sieht, denn sie fürchtet sich vor ihnen und will sie forthaben; aber wir
wollen die niedlichen Tierchen behalten und sie immer hervorholen, sobald
wir allein sind. Wo kann man sie hintun?«
»Das will ich schon besorgen, Fräulein Klara«, entgegnete Sebastian
bereitwillig; »ich mache ein schönes Bettchen in einem Korbe und stelle
den an einen Ort, wo mir die furchtsame Dame nicht dahinterkommt,
verlassen Sie sich auf mich.« Sebastian ging gleich an die Arbeit und
kicherte beständig vor sich hin, denn er dachte: »Das wird noch was
absetzen!« Und der Sebastian sah es nicht ungern, wenn Fräulein
Rottenmeier ein wenig in Aufregung geriet.
Nach längerer Zeit erst, als der Augenblick des Schlafengehens nahte,
machte Fräulein Rottenmeier ein ganz klein wenig die Tür auf und rief

durch das Spältchen heraus: »Sind die abscheulichen Tiere fortgeschafft?«
»Jawohl! Jawohl!«, gab Sebastian zurück, der sich im Zimmer zu
schaffen gemacht hatte in Erwartung dieser Frage. Schnell und leicht fasste
er die beiden Kätzchen auf Klaras Schoß und verschwand damit.
Die besondere Strafrede, die Fräulein Rottenmeier Heidi noch zu halten
gedachte, verschob sie auf den folgenden Tag, denn heute fühlte sie sich zu
erschöpft nach all den vorhergegangenen Gemütsbewegungen von Ärger,
Zorn und Schrecken, die ihr Heidi ganz unwissentlich nacheinander
verursacht hatte. Sie zog sich schweigend zurück, und Klara und Heidi
folgten vergnügt nach, denn sie wussten ihre Kätzchen in einem guten Bett.
Achtes Kapitel
Im Hause Sesemann geht’s unruhig zu
Als Sebastian am folgenden Morgen dem Herrn Kandidaten die Haustür
geöffnet und ihn zum Studierzimmer geführt hatte, zog schon wieder
jemand die Hausglocke an, aber mit solcher Gewalt, dass Sebastian die
Treppe völlig hinunterschoss, denn er dachte: »So schellt nur der Herr
Sesemann selbst, er muss unerwartet nach Hause gekommen sein.« Er riss
die Tür auf – ein zerlumpter Junge mit einer Drehorgel auf dem Rücken
stand vor ihm. »Was soll das heißen?«, fuhr ihn Sebastian an. »Ich will dich
lehren, Glocken herunterzureißen! Was hast du hier zu tun?«
»Ich muss zur Klara«, war die Antwort.
»Du ungewaschener Straßenkäfer du, kannst du nicht sagen ›Fräulein
Klara‹, wie unsereins tut? Was hast du bei Fräulein Klara zu tun?«, fragte
Sebastian barsch.
»Sie ist mir vierzig Pfennige schuldig«, erklärte der Junge.
»Du bist wohl nicht recht im Kopf! Wie weißt du überhaupt, dass ein
Fräulein Klara hier ist?«
»Gestern habe ich ihr den Weg gezeigt, macht zwanzig, und dann wieder
zurück den Weg gezeigt, macht vierzig!«

»Da siehst du, was du für Zeug zusammenflunkerst; Fräulein Klara geht
niemals aus, kann gar nicht gehen, mach, dass du dahin kommst, wo du
hingehörst, bevor ich dir dazu verhelfe!«
Aber der Junge ließ sich nicht einschüchtern; er blieb unbeweglich
stehen und sagte trocken: »Ich habe sie doch gesehen auf der Straße, ich
kann sie beschreiben: Sie hat kurzes, krauses Haar, das ist schwarz, und die
Augen sind schwarz, und das Kleid ist braun, und sie kann nicht reden wie
wir.«
»Oho«, dachte jetzt Sebastian und kicherte in sich hinein, »das ist die
kleine Mamsell, die hat wieder etwas angestellt.« Dann sagte er, den Jungen
hereinziehend: »’s ist schon recht, komm mir nur nach und warte vor der
Tür, bis ich wieder herauskomme. Wenn ich dich dann einlasse, kannst du
gleich etwas spielen; das Fräulein hört es gern.«
Oben klopfte er am Studierzimmer und wurde hineingerufen. »Es ist ein
Junge da, der durchaus an Fräulein Klara selbst etwas zu bestellen hat«,
berichtete Sebastian.
Klara war sehr erfreut über das außergewöhnliche Ereignis. »Er soll nur
gleich hereinkommen«, sagte sie, »nicht wahr, Herr Kandidat, wenn er doch
mit mir selbst sprechen muss.«
Der Junge war schon eingetreten, und nach Anweisung fing er sofort
seine Orgel zu drehen an. Fräulein Rottenmeier hatte, um dem Abc
auszuweichen, sich im Esszimmer allerlei zu schaffen gemacht. Auf einmal
horchte sie auf. – Kamen die Töne von der Straße her? Aber so nahe? Wie
konnte vom Studierzimmer her eine Drehorgel ertönen? Und dennoch –
wahrhaftig – sie stürzte durch das lange Esszimmer und riss die Tür auf. Da
– unglaublich –, da stand mitten im Studierzimmer ein zerlumpter
Orgelspieler und drehte sein Instrument mit größter Emsigkeit. Der Herr
Kandidat schien immerfort etwas sagen zu wollen, aber es wurde nichts
vernommen. Klara und Heidi hörten mit ganz erfreuten Gesichtern der
Musik zu.
»Aufhören! Sofort aufhören!«, rief Fräulein Rottenmeier ins Zimmer
hinein. Ihre Stimme wurde übertönt von der Musik. Jetzt lief sie auf den
Jungen zu – aber auf einmal hatte sie etwas zwischen den Füßen, sie sah auf
den Boden: Ein grausiges, dunkles Tier kroch ihr zwischen den Füßen

durch – eine Schildkröte. Jetzt tat Fräulein Rottenmeier einen Sprung in die
Höhe, wie sie seit vielen Jahren keinen getan hatte, dann schrie sie aus
Leibeskräften: »Sebastian! Sebastian!«
Plötzlich hielt der Orgelspieler inne, denn diesmal hatte die Stimme die
Musik übertönt. Sebastian stand draußen vor der halb geöffneten Tür und
krümmte sich vor Lachen, denn er hatte zugesehen, wie der Sprung vor sich
ging. Endlich kam er herein. Fräulein Rottenmeier war auf einen Stuhl
niedergesunken. »Fort mit allem, Mensch und Tier! Schaffen Sie sie weg,
Sebastian, sofort!«, rief sie ihm entgegen.
Sebastian gehorchte bereitwillig, zog den Jungen hinaus, der schnell
seine Schildkröte erfasst hatte, drückte ihm draußen etwas in die Hand und
sagte: »Vierzig für Fräulein Klara und vierzig fürs Spielen, das hast du gut
gemacht.« Damit schloss er hinter ihm die Haustür.
Im Studierzimmer war es wieder ruhig geworden; die Studien wurden
fortgesetzt, und Fräulein Rottenmeier hatte sich nun auch festgesetzt in dem
Zimmer, um durch ihre Gegenwart ähnliche Gräuel zu verhüten. Den
Vorfall wollte sie nach den Unterrichtsstunden untersuchen und den
Schuldigen so bestrafen, dass er daran denken würde. Schon wieder klopfte
es an der Tür, und herein trat abermals Sebastian mit der Nachricht, es sei
ein großer Korb gebracht worden, der sogleich an Fräulein Klara selbst
abzugeben sei.
»An mich?«, fragte Klara erstaunt und äußerst neugierig, was das sein
möchte. »Zeigen Sie doch gleich einmal her, wie er aussieht.« Sebastian
brachte einen bedeckten Korb herein und entfernte sich dann eilig wieder.
»Ich denke, erst wird der Unterricht beendet, dann der Korb
ausgepackt«, bemerkte Fräulein Rottenmeier.
Klara konnte sich nicht vorstellen, was man ihr gebracht hatte; sie
schaute sehr verlangend nach dem Korb. »Herr Kandidat«, sagte sie, sich
selbst in ihrem Deklinieren unterbrechend, »könnte ich nicht nur einmal
schnell hineinsehen, um zu wissen, was drin ist, und dann gleich wieder
fortfahren?«
»In einer Hinsicht könnte man dafür, in einer anderen dawider sein«,
entgegnete der Herr Kandidat; »dafür spräche der Grund, dass, wenn nun
Ihre ganze Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand gerichtet ist –«; die

Rede konnte nicht beendigt werden. Der Deckel des Korbes saß nur lose
darauf, und nun sprangen mit einem Mal ein, zwei, drei und noch mehr
junge Kätzchen darunter hervor und ins Zimmer hinaus, und mit einer
unbegreiflichen Schnelligkeit fuhren sie überall herum, sodass es war, als
wäre das ganze Zimmer voll solcher Tierchen. Sie sprangen über die Stiefel
des Herrn Kandidaten, bissen an seinen Beinkleidern, kletterten am Kleide
von Fräulein Rottenmeier empor, krabbelten um ihre Füße herum, sprangen
an Klaras Sessel hinauf, kratzten, krabbelten, miauten; es war ein arges
Gewirre.
Klara rief immerfort voller Entzücken: »O, die niedlichen Tierchen! Die
lustigen Sprünge! Sieh, sieh, Heidi, hier, dort, sieh dieses!« Heidi schoss
ihnen vor Freude in alle Winkel nach. Der Herr Kandidat stand sehr
verlegen am Tisch und zog bald den einen, bald den anderen Fuß in die
Höhe, um ihn dem unheimlichen Gekrabbel zu entziehen.
Fräulein Rottenmeier saß erst sprachlos vor Entsetzen in ihrem Sessel,
dann fing sie an aus Leibeskräften zu schreien: »Tinette! Tinette! Sebastian!
Sebastian!«, denn vom Sessel aufzustehen konnte sie unmöglich wagen, da
konnten ja mit einem Mal alle die kleinen Scheusale an ihr emporspringen.
Endlich kamen Sebastian und Tinette auf die wiederholten Hilferufe
herbei, und jener packte gleich eins nach dem andern der kleinen Geschöpfe
in den Korb hinein und trug sie auf den Estrich zu dem Katzenlager, das er
für die zwei von gestern bereitet hatte.
Auch am heutigen Tage hatte kein Gähnen während der
Unterrichtsstunden stattgefunden. Am späten Abend, als Fräulein
Rottenmeier sich von den Aufregungen des Morgens wieder hinlänglich
erholt hatte, berief sie Sebastian und Tinette ins Studierzimmer herauf, um
hier eine gründliche Untersuchung über die strafwürdigen Vorgänge
anzustellen. Nun kam es denn heraus, dass Heidi auf seinem gestrigen
Ausfluge die sämtlichen Ereignisse vorbereitet und herbeigeführt hatte.
Fräulein Rottenmeier saß, weiß vor Entrüstung, da und konnte erst keine
Worte für ihre Empfindungen finden. Sie winkte mit der Hand, dass
Sebastian und Tinette sich entfernen sollten. Jetzt wandte sie sich an Heidi,
das neben Klaras Sessel stand und nicht recht begriff, was es verbrochen
hatte.

»Adelheid«, begann sie mit strengem Ton, »ich weiß nur eine Strafe, die
dir empfindlich sein könnte, denn du bist eine Barbarin, aber wir wollen
sehen, ob du unten im dunklen Keller bei Molchen und Ratten nicht so
zahm wirst, dass du dir keine solchen Dinge mehr einfallen lassest.«
Heidi hörte still und verwundert sein Urteil an, denn in einem
schreckhaften Keller war es noch nie gewesen; der anstoßende Raum in der
Almhütte, den der Großvater Keller nannte, wo immer die fertigen Käse
lagen und die frische Milch stand, war eher ein anmutiger und einladender
Ort, und Ratten und Molche hatte es noch keine gesehen. Aber Klara erhob
einen lauten Jammer: »Nein, nein, Fräulein Rottenmeier, man muss warten,
bis der Papa da ist; er hat ja geschrieben, er komme nun bald, und dann will
ich ihm alles erzählen, und er sagt dann schon, was mit Heidi geschehen
soll.«
Gegen diesen Oberrichter durfte Fräulein Rottenmeier nichts einwenden,
umso weniger, da er wirklich in Bälde zu erwarten war. Sie stand auf und
sagte etwas grimmig: »Gut, Klara, gut, aber auch ich werde ein Wort mit
Herrn Sesemann sprechen.« Damit verließ sie das Zimmer.
Es verflossen nun ein paar ungestörte Tage, aber Fräulein Rottenmeier
kam nicht mehr aus der Aufregung heraus, stündlich trat ihr die Täuschung
vor Augen, die sie in Heidis Persönlichkeit erlebt hatte, und es war ihr, als
sei seit seiner Erscheinung im Hause Sesemann alles aus den Fugen
gekommen und komme nicht wieder hinein. Klara war sehr vergnügt; sie
langweilte sich nie mehr, denn in den Unterrichtsstunden machte Heidi die
kurzweiligsten Sachen. Die Buchstaben machte es immer alle
durcheinander und konnte sie nie kennenlernen, und wenn der Herr
Kandidat mitten im Erklären und Beschreiben ihrer Form war, um sie ihm
anschaulicher zu machen und als Vergleichung etwa von einem Hörnchen
oder einem Schnabel dabei sprach, rief es auf einmal in aller Freude aus:
»Es ist eine Geiß!«, oder: »Es ist ein Raubvogel!« Denn die
Beschreibungen weckten in seinem Gehirn allerlei Vorstellungen, nur keine
Buchstaben. In den späteren Nachmittagsstunden saß Heidi wieder bei
Klara und erzählte ihr immer wieder von der Alm und dem Leben dort, so
viel und so lange, bis das Verlangen danach in ihm so brennend wurde, dass
es immer zum Schluss versicherte: »Nun muss ich gewiss wieder heim!

Morgen muss ich gewiss gehen!« Aber Klara beschwichtigte immer wieder
diese Anfälle und bewies Heidi, dass es doch sicher dableiben müsse, bis
der Papa komme; dann werde man schon sehen, wie es weitergehe. Wenn
Heidi alsdann immer wieder nachgab und gleich wieder zufrieden war, so
half ihm eine fröhliche Aussicht dazu, die es im Stillen hatte: Dass mit
jedem Tage, den es noch dablieb, sein Häuflein Brötchen für die
Großmutter wieder um zwei größer würde, denn mittags und abends lag
immer ein schönes Weißbrötchen bei seinem Teller; das steckte es gleich
ein, denn es hätte das Brötchen nicht essen können bei dem Gedanken, dass
die Großmutter nie eines habe und das harte, schwarze Brot fast nicht mehr
essen konnte. Nach Tisch saß Heidi jeden Tag ein paar Stunden lang ganz
allein in seinem Zimmer und regte sich nicht, denn dass es in Frankfurt
verboten war, nur so hinauszulaufen, wie sie es auf der Alm getan, das hatte
es nun begriffen und tat es nie mehr. Mit Sebastian drüben im Esszimmer
ein Gespräch führen durfte es auch nicht, das hatte Fräulein Rottenmeier
auch verboten, und mit Tinette eine Unterhaltung anzufangen, das kam ihm
nicht in den Sinn. Es ging ihr immer scheu aus dem Wege, denn sie redete
nur in höhnischem Ton mit ihm und spöttelte es fortwährend an, und Heidi
verstand ihre Art ganz gut, und merkte wohl, dass sie es nur immer
ausspottete. So saß Heidi täglich da und hatte alle Zeit, sich auszudenken,
wie nun die Alm wieder grün sei und wie die gelben Blümchen im
Sonnenschein glitzerten und wie alles leuchtete ringsum in der Sonne, der
Schnee und die Berge und das ganze, weite Tal, und Heidi konnte es
manchmal fast nicht mehr aushalten vor Verlangen, wieder dort zu sein. Die
Base hatte ja auch gesagt, es könne wieder heimgehen, wann es wolle. So
kam es, dass Heidi eines Tages es nicht mehr aushielt; es packte in aller Eile
seine Brötchen in das große, rote Halstuch zusammen, setzte sein
Strohhütchen auf und zog aus. Aber schon unter der Haustür traf es auf ein
großes Reisehindernis, auf Fräulein Rottenmeier selbst, die eben von einem
Ausgang zurückkehrte. Sie stand still und schaute in starrem Erstaunen
Heidi von oben bis unten an, und ihr Blick blieb vorzüglich auf dem
gefüllten roten Halstuch haften. Jetzt brach sie los: »Was ist das für ein
Aufzug? Was heißt das überhaupt? Habe ich dir nicht streng verboten, je

wieder herumzustreichen? Nun versuchst du’s doch wieder und dazu noch
völlig aussehend wie eine Landstreicherin.«
»Ich wollte nicht herumstreichen, ich wollte nur heimgehen«, entgegnete
Heidi erschrocken.
»Wie? Was? Heimgehen? Heimgehen wolltest du?« Fräulein
Rottenmeier schlug die Hände zusammen vor Aufregung. »Fortlaufen!
Wenn das Herr Sesemann wüsste! Fortlaufen aus seinem Hause! Mach
nicht, dass er es je erfährt! Und was ist dir denn nicht recht in seinem
Hause? Wirst du nicht viel besser behandelt, als du verdienst? Fehlt es dir
an irgendetwas? Hast du je in deinem ganzen Leben eine Wohnung oder
einen Tisch oder eine Bedienung gehabt, wie du hier hast? Sag!«
»Nein«, entgegnete Heidi.
»Das weiß ich wohl!«, fuhr die Dame eifrig fort. »Nichts fehlt dir, gar
nichts, du bist ein ganz unglaublich undankbares Ding, und vor lauter
Wohlsein weißt du nicht, was du noch alles anstellen willst!«
Aber jetzt kam dem Heidi alles oben auf, was in ihm war, und es brach
hervor: »Ich will ja nur heim, und wenn ich so lang nicht komme, so muss
das Schneehöppli immer klagen, und die Großmutter erwartet mich, und der
Distelfink bekommt die Rute, wenn der Geißenpeter keinen Käse bekommt,
und hier kann man gar nie sehen, wie die Sonne gute Nacht sagt zu den
Bergen; und wenn der Raubvogel in Frankfurt obenüber fliegen würde, so
würde er noch viel lauter krächzen, dass so viele Menschen
beieinandersitzen und einander bös machen und nicht auf die Felsen gehen,
wo es einem wohl ist.«
»Barmherzigkeit, das Kind ist übergeschnappt!«, rief Fräulein
Rottenmeier aus und stürzte mit Schrecken die Treppe hinauf, wo sie sehr
unsanft gegen den Sebastian rannte, der eben hinunter wollte. »Holen Sie
auf der Stelle das unglückliche Wesen herauf!«, rief sie ihm zu, indem sie
sich den Kopf rieb, denn sie war hart angestoßen.
»Ja, ja, schon recht, danke schön«, gab Sebastian zurück und rieb sich
den seinen, denn er war noch härter angefahren.
Heidi stand mit flammenden Augen noch auf derselben Stelle fest und
zitterte vor innerer Erregung am ganzen Körper.

»Na, schon wieder was angestellt?«, fragte Sebastian lustig; als er aber
Heidi, das sich nicht rührte, recht ansah, klopfte er es freundlich auf die
Schulter und sagte tröstend: »Pah, pah! Das muss sich das Mamsellchen
nicht so zu Herzen nehmen, nur lustig, das ist die Hauptsache! Sie hat mir
eben jetzt auch fast ein Loch in den Kopf gerannt; aber nur nicht
einschüchtern lassen! Na, immer noch auf demselben Fleck? Wir müssen
hinauf, sie hat’s befohlen.«
Heidi ging nun die Treppe hinauf, aber langsam und leise und gar nicht,
wie sonst seine Art war. Das tat dem Sebastian leid zu sehen; er ging hinter
dem Heidi her und sprach ermutigende Worte zu ihm: »Nur nicht abgeben!
Nur nicht traurig werden! Nur immer tapfer darauf zu! Wir haben ja ein
ganz vernünftiges Mamsellchen, hat noch gar nie geweint, seit es bei uns
ist; sonst weinen sie ja zwölfmal im Tag in dem Alter, das kennt man. Die
Kätzchen sind auch lustig droben, die springen auf dem ganzen Estrich
herum und tun wie närrisch. Nachher gehen wir mal zusammen hinauf und
schauen ihnen zu, wenn die Dame drinnen weg ist, ja?«
Heidi nickte ein wenig mit dem Kopf, aber so freudlos, dass es dem
Sebastian recht zu Herzen ging und er ganz teilnehmend dem Heidi
nachschaute, wie es nach seinem Zimmer hinschlich.
Beim Abendessen sagte Fräulein Rottenmeier kein Wort, aber
fortwährend warf sie sonderbar wachsame Blicke zu Heidi hinüber, so als
erwartete sie, es könnte plötzlich etwas Unerhörtes unternehmen; aber
Heidi saß mäuschenstill am Tisch und rührte sich nicht, es aß und trank
nicht, nur sein Brötchen hatte es schnell in die Tasche gesteckt.
Am folgenden Morgen, als der Herr Kandidat die Treppe heraufkam,
winkte ihn Fräulein Rottenmeier geheimnisvoll ins Esszimmer herein, und
hier teilte sie ihm in großer Aufregung ihre Besorgnis mit, die
Luftveränderung, die neue Lebensart und die ungewohnten Eindrücke
hätten das Kind um den Verstand gebracht, und sie erzählte ihm von Heidis
Fluchtversuch und wiederholte ihm von seinen sonderbaren Reden, was sie
noch wusste. Aber der Herr Kandidat besänftigte und beruhigte Fräulein
Rottenmeier, indem er versicherte, dass er die Wahrnehmung gemacht habe,
die Adelheid sei zwar einerseits allerdings etwas exzentrisch, aber
anderseits doch wieder bei richtigem Verstand, sodass sich nach und nach

bei einer allseitig erwogenen Behandlung das nötige Gleichgewicht
einstellen könne, was er im Auge habe. Er finde den Umstand wichtiger,
dass er durchaus nicht über das Abc hinauskomme mit ihr, indem sie die
Buchstaben nicht zu fassen imstande sei.
Fräulein Rottenmeier fühlte sich beruhigter und entließ den Herrn
Kandidaten zu seiner Arbeit. Am späten Nachmittag stieg ihr die
Erinnerung an Heidis Aufzug bei seiner vorgehabten Abreise auf, und sie
beschloss, die Gewandung des Kindes durch verschiedene Kleidungsstücke
der Klara in den nötigen Stand zu setzen, bevor Herr Sesemann erscheinen
würde. Sie teilte ihre Gedanken darüber an Klara mit, und da diese mit
allem einverstanden war und dem Heidi eine Menge Kleider und Tücher
und Hüte schenken wollte, verfügte sich die Dame in Heidis Zimmer, um
seinen Kleiderschrank zu besehen und zu untersuchen, was da von dem
Vorhandenen bleiben und was entfernt werden solle. Aber in wenigen
Minuten kam sie wieder zurück mit Gebärden des Abscheus. »Was muss
ich entdecken, Adelheid!«, rief sie aus. »Es ist noch nie da gewesen! In
deinem Kleiderschrank, einem Schrank für Kleider, Adelheid, am Boden
dieses Schrankes, was finde ich? Einen Haufen kleiner Brote! Brot, sage
ich, Klara, im Kleiderschrank! Und einen solchen Haufen aufspeichern! –
Tinette«, rief sie ins Esszimmer hinaus, »schaffen Sie mir das alte Brot fort
aus dem Schrank der Adelheid und den zerdrückten Strohhut auf dem
Tisch.«
»Nein! Nein!«, schrie Heidi auf. »Ich muss den Hut haben, und die
Brötchen sind für die Großmutter«, und Heidi wollte der Tinette
nachstürzen, aber es wurde von Fräulein Rottenmeier festgehalten.
»Du bleibst hier, und der Kram wird hingebracht, wo er hingehört«,
sagte sie bestimmt und hielt das Kind zurück.
Aber nun warf sich Heidi an Klaras Sessel nieder und fing ganz
verzweiflungsvoll zu weinen an, immer lauter und schmerzlicher, und
schluchzte einmal ums andere in seinem Jammer auf: »Nun hat die
Großmutter keine Brötchen mehr. Sie waren für die Großmutter, und nun
sind sie alle fort, und die Großmutter bekommt keine!«, und Heidi weinte
auf, als wollte ihm das Herz zerspringen.

Fräulein Rottenmeier lief hinaus. Klara wurde es angst und bange bei
dem Jammer. »Heidi, Heidi, weine nur nicht so«, sagte sie bittend, »hör
mich an! Jammere nur nicht so, sieh, ich verspreche dir, ich gebe dir gerade
so viel Brötchen für die Großmutter, oder noch mehr, wenn du einmal
heimgehst, und dann sind diese frisch und weich, und die deinen wären ja
ganz hart geworden und waren es schon. Komm, Heidi, weine nur nicht
mehr so!«
Heidi konnte noch lange nicht aus seinem Schluchzen herauskommen;
aber es verstand Klaras Trost und hielt sich daran, sonst hätte es gar nicht
mehr zu weinen aufhören können. Es musste auch noch mehrere Male
seiner Hoffnung gewiss werden und Klara, durch die letzten Anfälle von
Schluchzen unterbrochen, fragen: »Gibst du mir so viele, viele, wie ich
hatte, für die Großmutter?«
Und Klara versicherte immer wieder: »Gewiss, ganz gewiss, noch mehr,
sei nur wieder froh!«
Noch zum Abendtisch kam Heidi mit den rot verweinten Augen, und als
es sein Brötchen erblickte, musste es gleich noch einmal aufschluchzen.
Aber es bezwang sich jetzt mit Gewalt, denn es verstand, dass es sich am
Tisch ruhig verhalten musste. Sebastian machte heute jedes Mal die
merkwürdigsten Gebärden, wenn er in Heidis Nähe kam; er deutete bald auf
seinen, bald auf Heidis Kopf, dann nickte er wieder und kniff die Augen zu,
als wollte er sagen: »Nur getrost! Ich hab’s schon gemerkt und besorgt.«
Als Heidi später in sein Zimmer kam und in sein Bett steigen wollte, lag
sein zerdrücktes Strohhütchen unter der Decke versteckt. Mit Entzücken
zog es den alten Hut hervor, zerdrückte ihn vor lauter Freude noch ein
wenig mehr und versteckte ihn dann, in ein Taschentüchlein eingewickelt,
in die allerhinterste Ecke seines Schrankes. Das Hütchen hatte der Sebastian
unter die Decke gesteckt; er war zu gleicher Zeit mit Tinette im Esszimmer
gewesen, als diese gerufen wurde, und hatte Heidis Jammerruf vernommen.
Dann war er Tinette nachgegangen, und als sie aus Heidis Zimmer
heraustrat mit ihrer Brotlast und dem Hütchen oben darauf, hatte er schnell
dieses weggenommen und ihr zugerufen: »Das will ich schon forttun.«
Darauf hatte er es in aller Freude für Heidi gerettet, was er ihm beim
Abendessen zur Erheiterung andeuten wollte.

Neuntes Kapitel
Der Hausherr hört allerlei, was er noch
nie gehört hat
Einige Tage nach diesen Ereignissen war im Hause Sesemann große
Lebendigkeit und ein eifriges Treppauf- und Treppabrennen, denn eben war
der Hausherr von seiner Reise zurückgekehrt, und aus dem bepackten
Wagen wurde von Sebastian und Tinette eine Last nach der anderen
hinaufgetragen, denn Herr Sesemann brachte immer eine Menge schöner
Sachen mit nach Hause. Er selbst war vor allem in das Zimmer seiner
Tochter eingetreten, um sie zu begrüßen. Heidi saß bei ihr, denn es war die
Zeit des späten Nachmittags, da die beiden immer zusammen waren. Klara
begrüßte ihren Vater mit großer Zärtlichkeit, denn sie liebte ihn sehr, und
der gute Papa grüßte sein Klärchen nicht weniger liebevoll. Dann streckte
er seine Hand dem Heidi entgegen, das sich leise in eine Ecke
zurückgezogen hatte, und sagte freundlich: »Und das ist unsere kleine
Schweizerin; komm her, gib mir mal eine Hand! So ist’s recht! Nun sag mir
mal, seid ihr auch gute Freunde zusammen, Klara und du? Nicht zanken
und böse werden, und dann weinen und dann versöhnen, und dann wieder
von vorn anfangen, nun?«
»Nein, Klara ist immer gut mit mir«, entgegnete Heidi.
»Und Heidi hat auch noch gar nie versucht zu zanken, Papa«, warf Klara
schnell ein.
»So ist’s gut, das hör ich gern«, sagte der Papa, indem er aufstand. »Nun
musst du aber erlauben, Klärchen, dass ich etwas genieße; heute habe ich
noch nichts bekommen. Nachher komm ich wieder zu dir, und du sollst
sehen, was ich mitgebracht habe!«
Herr Sesemann trat ins Esszimmer ein, wo Fräulein Rottenmeier den
Tisch überschaute, der für sein Mittagsmahl gerüstet war. Nachdem Herr
Sesemann sich niedergelassen und die Dame ihm gegenüber Platz
genommen hatte und aussah wie ein lebendiges Missgeschick, wandte sich
der Hausherr zu ihr. »Aber, Fräulein Rottenmeier, was muss ich denken?

Sie haben zu meinem Empfang ein wahrhaft erschreckendes Gesicht
aufgesetzt. Wo fehlt es denn? Klärchen ist ganz munter.«
»Herr Sesemann«, begann die Dame mit gewichtigem Ernst. »Klara ist
mit betroffen, wir sind fürchterlich getäuscht worden.«
»Wieso?«, fragte Herr Sesemann und trank in aller Ruhe einen Schluck
Wein.
»Wir hatten ja beschlossen, wie Sie wissen, Herr Sesemann, eine
Gespielin für Klara ins Haus zu nehmen, und da ich wohl weiß, wie sehr
Sie darauf halten, dass nur Gutes und Edles Ihre Tochter umgebe, hatte ich
meinen Sinn auf ein junges Schweizermädchen gerichtet, indem ich hoffte,
eines jener Wesen bei uns eintreten zu sehen, von denen ich schon oft
gelesen, welche, der reinen Bergluft entsprossen, sozusagen ohne die Erde
zu berühren, durch das Leben gehen.«
»Ich glaube zwar«, bemerkte hier Herr Sesemann, »dass auch die
Schweizerkinder den Erdboden berühren, wenn sie vorwärtskommen
wollen; sonst wären ihnen wohl Flügel gewachsen statt der Füße.«
»Ach, Herr Sesemann, Sie verstehen mich wohl«, fuhr das Fräulein fort;
»ich meine eine jener so bekannten, in den hohen, reinen Bergregionen
lebenden Gestalten, die nur wie ein idealer Hauch an uns vorüberziehen.«
»Was sollte aber meine Klara mit einem idealen Hauch anfangen,
Fräulein Rottenmeier?«
»Nein, Herr Sesemann, ich scherze nicht, die Sache ist mir ernster, als
Sie denken; ich bin schrecklich, wirklich ganz erschrecklich getäuscht
worden.«
»Aber worin liegt denn das Schreckliche? So gar erschrecklich sieht mir
das Kind nicht aus«, sagte ruhig Herr Sesemann.
»Sie sollten nur eines wissen, Herr Sesemann, nur das eine, mit was für
Menschen und Tieren dieses Wesen Ihr Haus in Ihrer Abwesenheit
bevölkert hat; davon könnte der Herr Kandidat erzählen.«
»Mit Tieren? Wie muss ich das verstehen, Fräulein Rottenmeier?«
»Es ist eben nicht zu verstehen; die ganze Ausführung dieses Wesens
wäre nicht zu verstehen, wenn nicht aus dem einen Punkte, dass es Anfälle
von völliger Verstandesgestörtheit hat.«

Bis hierher hatte Herr Sesemann die Sache nicht für wichtig gehalten;
aber Gestörtheit des Verstandes? Eine solche konnte ja für seine Tochter die
bedenklichsten Folgen haben. Herr Sesemann schaute Fräulein Rottenmeier
sehr genau an, als wollte er sich erst versichern, ob nicht etwa bei ihr eine
derartige Störung zu bemerken sei. In diesem Augenblick wurde die Tür
aufgetan und der Herr Kandidat angemeldet.
»Ah, da kommt unser Herr Kandidat, der wird uns Aufschluss geben«,
rief ihm Herr Sesemann entgegen. »Kommen Sie, kommen Sie, setzen Sie
sich zu mir!« Herr Sesemann streckte dem Eintretenden die Hand entgegen.
»Der Herr Kandidat trinkt eine Tasse schwarzen Kaffee mit mir, Fräulein
Rottenmeier! Setzen Sie sich, setzen Sie sich – keine Komplimente! Und
nun sagen Sie mir, Herr Kandidat, was ist mit dem Kinde, das als Gespielin
meiner Tochter ins Haus gekommen ist und das Sie unterrichten? Was hat
es für eine Bewandtnis mit den Tieren, die es ins Haus gebracht, und wie
steht es mit seinem Verstande?«
Der Herr Kandidat musste erst seine Freude über Herrn Sesemanns
glückliche Rückkehr aussprechen und ihn willkommen heißen, weswegen
er ja gekommen war; aber Herr Sesemann drängte ihn, dass er ihm
Aufschluss gebe über die fraglichen Punkte. So begann denn der Herr
Kandidat: »Wenn ich mich über das Wesen dieses jungen Mädchens
aussprechen soll, Herr Sesemann, so möchte ich vor allem darauf
aufmerksam machen, dass, wenn auch auf der einen Seite sich ein Mangel
der Entwicklung, welcher durch eine mehr oder weniger vernachlässigte
Erziehung, oder besser gesagt, etwas verspäteten Unterricht verursacht und
durch die mehr oder weniger, jedoch durchaus nicht in jeder Beziehung zu
verurteilende, im Gegenteil ihre guten Seiten unstreitig dartuende
Abgeschiedenheit eines längeren Alpenaufenthaltes, welcher, wenn er nicht
eine gewisse Dauer überschreitet, ja ohne Zweifel seine gute Seite –«
»Mein lieber Herr Kandidat«, unterbrach hier Herr Sesemann, »Sie
geben sich wirklich zu viel Mühe; sagen Sie mir, hat auch Ihnen das Kind
einen Schrecken beigebracht durch eingeschleppte Tiere, und was halten
Sie überhaupt von diesem Umgang für mein Töchterchen?«
»Ich möchte dem jungen Mädchen in keiner Art zu nahe treten«, begann
der Herr Kandidat wieder, »denn wenn es auch auf der einen Seite in einer

Art von gesellschaftlicher Unerfahrenheit, welche mit dem mehr oder
weniger unkultivierten Leben, in welchem das junge Mädchen bis zu dem
Augenblick seiner Versetzung nach Frankfurt sich bewegte, welche
Versetzung allerdings in die Entwicklung dieses, ich möchte sagen, noch
völlig oder doch teilweise unentwickelten, aber anderseits mit nicht zu
verachtenden Anlagen begabten und wenn allseitig umsichtig geleitet –«
»Entschuldigen Sie, Herr Kandidat, bitte, lassen Sie sich nicht stören, ich
werde – ich muss schnell einmal nach meiner Tochter sehen.« Damit lief
Herr Sesemann zur Tür hinaus und kam nicht wieder. Drüben im
Studierzimmer setzte er sich zu seinem Töchterchen hin; Heidi war
aufgestanden. Herr Sesemann wandte sich nach dem Kinde um. »Hör mal,
Kleine, hol mir doch schnell – wart einmal – hol mir mal –« – Herr
Sesemann wusste nicht recht, was er bedurfte, Heidi sollte aber ein wenig
ausgeschickt werden – »hol mir doch mal ein Glas Wasser.«
»Frisches?«, fragte Heidi.
»Jawohl! Jawohl! Recht frisches!«, gab Herr Sesemann zurück. Heidi
verschwand. »Nun, mein liebes Klärchen«, sagte der Papa, indem er ganz
nahe an sein Töchterchen heranrückte und dessen Hand in die Seinige legte,
»sag du mir klar und fasslich, was für Tiere hat deine Gespielin ins Haus
gebracht, und warum muss Fräulein Rottenmeier denken, sie sei zeitweise
nicht ganz recht im Kopf; kannst du mir das sagen?«
Das konnte Klara, denn die erschrockene Dame hatte auch ihr von
Heidis verwirrenden Reden gesprochen, die aber für Klara alle einen Sinn
hatten. Sie erzählte erst dem Vater die Geschichten von der Schildkröte und
den jungen Der Hausherr hört allerlei, was er noch nie gehört hat 129
Katzen und erklärte ihm dann Heidis Reden, welche die Dame so erschreckt
hatten. Jetzt lachte Herr Sesemann herzlich. »So willst du nicht, dass ich
das Kind nach Hause schicke, Klärchen, du bist seiner nicht müde?«, fragte
der Vater.
»Nein, nein, Papa, tu nur das nicht!«, rief Klara abwehrend aus. »Seit
Heidi da ist, ereignet sich immer etwas, jeden Tag, und es ist so kurzweilig,
ganz anders als vorher, da kam nie etwas vor, und Heidi erzählt mir auch so
viel.«

»Schon gut, schon gut, Klärchen, da kommt ja auch deine Freundin
schon wieder. Na, schönes, frisches Wasser geholt?«, fragte Herr Sesemann,
da ihm Heidi nun ein Glas Wasser hinreichte.
»Ja, frisch vom Brunnen«, antwortete Heidi.
»Du bist doch nicht selbst zum Brunnen gelaufen, Heidi?«, fragte Klara.
»Doch, gewiss, es ist ganz frisch, aber ich musste weit gehen, denn am
ersten Brunnen waren so viele Leute. Da ging ich die Straße ganz hinab,
aber beim zweiten waren wieder so viele Leute; da ging ich in die andere
Straße hinein, und dort nahm ich Wasser, und der Herr mit den weißen
Haaren lässt Herrn Sesemann freundlich grüßen.«
»Na, die Expedition ist gut«, lachte Herr Sesemann, »und wer ist denn
der Herr?«
»Er kam beim Brunnen vorbei, und dann stand er still und sagte: ›Weil
du doch ein Glas hast, gib mir auch einmal zu trinken; wem bringst du dein
Glas Wasser?‹ Und ich sagte: ›Herrn Sesemann.‹ Da lachte er sehr stark,
und dann sagte er den Gruß und auch noch, Herr Sesemann solle sich’s
schmecken lassen.«
»So, und wer lässt mir denn wohl den guten Wunsch sagen? Wie sah der
Herr denn weiter aus?«, fragte Herr Sesemann.
»Er lachte freundlich und hatte eine dicke goldene Kette, und ein
goldenes Ding hängt daran mit einem großen roten Stein, und auf seinem
Stock ist ein Rosskopf.«
»Das ist der Herr Doktor. – Das ist mein alter Doktor«, sagten Klara und
ihr Vater wie aus einem Munde, und Herr Sesemann lachte noch ein wenig
in sich hinein im Gedanken an seinen Freund und dessen Betrachtungen
über diese neue Weise, seinen Wasserbedarf sich zuführen zu lassen.
Noch an demselben Abend erklärte Herr Sesemann, als er allein mit
Fräulein Rottenmeier im Esszimmer saß, um allerlei häusliche
Angelegenheiten mit ihr zu besprechen, die Gespielin seiner Tochter werde
im Hause bleiben; er finde, das Kind sei in einem normalen Zustande, und
seine Gesellschaft sei seiner Tochter sehr lieb und angenehmer als jede
andere. »Ich wünsche daher«, setzte Herr Sesemann sehr bestimmt hinzu,
»dass dieses Kind jederzeit durchaus freundlich behandelt und seine
Eigentümlichkeiten nicht als Vergehen betrachtet werden. Sollten Sie

übrigens mit dem Kind nicht allein fertig werden, Fräulein Rottenmeier, so
ist ja eine gute Hilfe für Sie in Aussicht, da in nächster Zeit meine Mutter
zu ihrem längeren Aufenthalt in mein Haus kommt, und meine Mutter wird
mit jedem Menschen fertig, wie er sich auch anstelle, das wissen Sie ja
wohl?«
»Jawohl, das weiß ich, Herr Sesemann«, entgegnete die Dame, aber
nicht mit dem Ausdruck der Erleichterung im Hinblick auf die angezeigte
Hilfe. –
Herr Sesemann hatte diesmal nur eine kurze Zeit Ruhe zu Hause, schon
nach vierzehn Tagen riefen ihn seine Geschäfte wieder nach Paris, und er
tröstete sein Töchterchen, das mit der nahen Abreise nicht einverstanden
war, mit der Aussicht auf baldige Ankunft der Großmama, die schon nach
einigen Tagen erwartet werden konnte.
Kaum war auch Herr Sesemann abgereist, als schon der Brief anlangte,
der die Abreise der Frau Sesemann aus Holstein, wo sie auf einem alten
Gute wohnte, anzeigte und die bestimmte Zeit ihrer Ankunft auf den
folgenden Tag meldete, damit der Wagen nach dem Bahnhof geschickt
würde, um sie abzuholen.
Klara war voller Freude über die Nachricht und erzählte noch an
demselben Abend dem Heidi so viel und so lange von der Großmama, dass
Heidi auch anfing von der »Großmama« zu reden, worauf Fräulein
Rottenmeier Heidi mit Missbilligung anblickte, was aber das Kind auf
nichts Besonderes bezog, denn es fühlte sich unter fortdauernder
Missbilligung der Dame. Als es sich dann später entfernte, um in sein
Schlafzimmer zu gehen, berief Fräulein Rottenmeier es erst in das Ihrige
herein und erklärte ihm hier, es habe niemals den Namen »Großmama«
anzuwenden, sondern wenn Frau Sesemann da sei, habe es sie stets
»gnädige Frau« anzureden. »Verstehst du das?«, fragte die Dame, als Heidi
sie etwas zweifelhaft ansah; sie gab ihm aber einen so abschließenden Blick
zurück, dass Heidi sich keine Erklärung mehr erbat, obschon es den Titel
nicht verstanden hatte.

Zehntes Kapitel
Eine Großmama
Am folgenden Abend waren große Erwartungen und lebhafte
Vorbereitungen im Hause Sesemann sichtbar, man konnte deutlich
bemerken, dass die erwartete Dame ein bedeutendes Wort im Hause
mitzusprechen hatte, und dass jedermann großen Respekt vor ihr empfand.
Tinette hatte ein ganz neues weißes Deckelchen auf den Kopf gesetzt, und
Sebastian raffte eine Menge von Schemeln zusammen und stellte sie an alle
passenden Stellen hin, damit die Dame gleich einen Schemel unter den
Füßen finde, wohin sie sich auch setzen möge. Fräulein Rottenmeier ging
zur Musterung der Dinge sehr aufrecht durch die Zimmer, wie um
anzudeuten, dass, wenn auch eine zweite Herrschermacht herannahe, die
ihrige dennoch nicht am Erlöschen sei.
Jetzt rollte der Wagen vor das Haus, und Sebastian und Tinette stürzten
die Treppe hinunter; langsam und würdevoll folgte Fräulein Rottenmeier
nach, denn sie wusste, dass auch sie zum Empfange der Frau Sesemann zu
erscheinen hatte. Heidi war beordert worden, sich in sein Zimmer
zurückzuziehen und da zu warten, bis es gerufen würde, denn die
Großmutter würde zuerst bei Klara eintreten und diese wohl allein sehen
wollen. Heidi setzte sich in einen Winkel und wiederholte seine Anrede. Es
währte gar nicht lange, so steckte die Tinette den Kopf ein klein wenig
unter Heidis Zimmertür und sagte kurz angebunden wie immer:
»Hinübergehen ins Studierzimmer!«
Heidi hatte Fräulein Rottenmeier nicht fragen dürfen, wie es mit der
Anrede sei, aber es dachte, die Dame habe sich nur versprochen, denn es
hatte bis jetzt immer erst einen Menschen Herr oder Frau nennen hören und
nachher den Namen; so hatte es sich nun die Sache zurechtgelegt. Wie es
die Tür zum Studierzimmer aufmachte, rief ihm die Großmama mit
freundlicher Stimme entgegen: »Ah, da kommt ja das Kind! Komm mal her
zu mir und lass dich recht ansehen.«

Heidi trat heran, und mit seiner klaren Stimme sagte es sehr deutlich:
»Guten Tag, Frau Gnädige.«
»Warum nicht gar!«, lachte die Großmama. »Sagt man so bei euch? Hast
du es daheim auf der Alp gehört?«
»Nein, bei uns heißt niemand so«, antwortete Heidi ernsthaft.
»So, bei uns auch nicht«, lachte die Großmama wieder und klopfte Heidi
freundlich auf die Wange. »Das ist nichts! In der Kinderstube bin ich die
Großmama; so sollst du mich nennen, das kannst du wohl behalten, wie?«
»Ja, das kann ich gut«, versicherte Heidi, »vorher hab ich schon immer
so gesagt.«
»So, so, verstehe schon!«, sagte die Großmama und nickte ganz lustig
mit dem Kopfe. Dann schaute sie Heidi genau an und nickte von Zeit zu
Zeit wieder mit dem Kopfe, und Heidi guckte ihr auch ganz ernsthaft in die
Augen, denn da kam etwas so Herzliches heraus, dass es dem Heidi ganz
wohl machte, und die ganze Großmama gefiel dem Heidi so, dass es sie
unverwandt anschauen musste. Sie hatte so schöne weiße Haare, und um
den Kopf ging eine schöne Spitzenkrause, und zwei breite Bänder flatterten
von der Haube weg und bewegten sich immer irgendwie, als ob stets ein
leichter Wind um die Großmama wehe, was das Heidi ganz besonders
anmutete.
»Und wie heißt du, Kind?«, fragte jetzt die Großmama.
»Ich heiße nur Heidi; aber weil ich Adelheid heißen soll, so will ich
schon achtgeben –« Heidi stockte, denn es fühlte sich ein wenig schuldig,
da es noch immer keine Antwort gab, wenn Fräulein Rottenmeier
unversehens rief: »Adelheid!«, indem es ihm noch immer nicht recht
gegenwärtig war, dass dies sein Name sei, und Fräulein Rottenmeier war
eben eingetreten.
»Frau Sesemann wird unstreitig billigen«, fiel hier die eben Eingetretene
ein, »dass ich einen Namen wählen musste, den man doch aussprechen
kann, ohne sich selbst genieren zu müssen, schon um der Dienstboten
willen.«
»Werteste Rottenmeier«, entgegnete Frau Sesemann, »wenn ein Mensch
einmal ›Heidi‹ heißt und an den Namen gewöhnt ist, so nenn ich ihn so, und
dabei bleibt’s!«

Es war Fräulein Rottenmeier sehr genierlich, dass die alte Dame sie
beständig nur bei ihrem Namen nannte ohne weitere Titulatur; aber da war
nichts zu machen; die Großmama hatte einmal ihre eigenen Wege, und
diese ging sie, da half kein Mittel dagegen. Auch ihre fünf Sinne hatte die
Großmama noch ganz scharf und gesund, und sie bemerkte, was im Hause
vorging, sobald sie es betreten hatte.
Als am Tage nach ihrer Ankunft Klara sich zur gewohnten Zeit nach
Tisch niederlegte, setzte die Großmama sich neben sie auf einen Lehnstuhl
und schloss ihre Augen für einige Minuten. Dann stand sie schon wieder
auf – denn sie war gleich wieder munter – und trat ins Esszimmer hinaus;
da war niemand. »Die schläft«, sagte sie vor sich hin, ging dann nach dem
Zimmer der Dame Rottenmeier und klopfte kräftig an die Tür. Nach einiger
Zeit erschien diese und fuhr erschrocken ein wenig zurück bei dem
unerwarteten Besuch.
»Wo hält sich das Kind auf um diese Zeit, und was tut es? Das wollte ich
wissen«, sagte Frau Sesemann.
»In seinem Zimmer sitzt es, wo es sich nützlich beschäftigen könnte,
wenn es den leisesten Tätigkeitstrieb hätte; aber Frau Sesemann sollte nur
wissen, was für verkehrtes Zeug sich dieses Wesen oft ausdenkt und
wirklich ausführt, Dinge, die ich in gebildeter Gesellschaft kaum erzählen
könnte.«
»Das würde ich gerade auch tun, wenn ich so da drinnen säße wie dieses
Kind, das kann ich Ihnen sagen, und Sie könnten zusehen, wie Sie mein
Zeug in gebildeter Gesellschaft erzählen wollten! Jetzt holen Sie mir das
Kind heraus und bringen Sie mir’s in meine Stube, ich will ihm einige
hübsche Bücher geben, die ich mitgebracht habe.«
»Das ist ja gerade das Unglück, das ist es ja eben«, rief Fräulein
Rottenmeier aus und schlug die Hände zusammen. »Was sollte das Kind mit
Büchern tun? In all dieser Zeit hat es noch nicht einmal das Abc erlernt; das
ist völlig unmöglich, diesem Wesen auch nur einen Begriff beizubringen,
davon kann der Herr Kandidat reden! Wenn dieser treffliche Mensch nicht
die Geduld eines himmlischen Engels besäße, er hätte diesen Unterricht
längst aufgegeben.«

»So, das ist merkwürdig, das Kind sieht nicht aus wie eines, das das Abc
nicht erlernen kann.«, sagte Frau Sesemann. »Jetzt holen Sie mir’s herüber,
es kann vorläufig die Bilder in den Büchern ansehen.«
Fräulein Rottenmeier wollte noch einiges bemerken, aber Frau
Sesemann hatte sich schon umgewandt und ging rasch ihrem Zimmer zu.
Sie musste sich sehr verwundern über die Nachricht von Heidis
Beschränktheit und gedachte, die Sache zu untersuchen, jedoch nicht mit
dem Herrn Kandidaten, den sie freilich um seines guten Charakters willen
schätzte, sie grüßte ihn auch immer, wenn sie mit ihm zusammentraf,
überaus freundlich, lief dann aber sehr schnell auf eine andere Seite, um
nicht in ein Gespräch mit ihm verwickelt zu werden, denn seine
Ausdrucksweise war ihr ein wenig beschwerlich.
Heidi erschien im Zimmer der Großmama und machte die Augen weit
auf, als es die prächtigen, bunten Bilder in den großen Büchern sah, welche
die Großmama mitgebracht hatte. Auf einmal schrie Heidi laut auf, als die
Großmama wieder ein Blatt umgewandt hatte; mit glühendem Blick schaute
es auf die Figuren, dann stürzten ihm plötzlich die hellen Tränen aus den
Augen, und es fing gewaltig zu schluchzen an. Die Großmama schaute das
Bild an. Es war eine schöne grüne Weide, wo allerlei Tierlein
herumweideten und an den grünen Gebüscherl nagten. In der Mitte stand
der Hirt, auf einen langen Stab gestützt, der schaute den fröhlichen Tierchen
zu. Alles war wie Goldschimmer gemalt, denn hinten am Horizont war eben
die Sonne im Untergehen.
Die Großmama nahm Heidi bei der Hand. »Komm, komm, Kind«, sagte
sie in freundlichster Weise, »nicht weinen, nicht weinen! Das hat dich wohl
an etwas erinnert; aber sieh, da ist auch eine schöne Geschichte dazu, die
erzähl ich heut’ Abend. Und da sind noch so viele schöne Geschichten in
dem Buch, die kann man alle lesen und wiedererzählen. Komm, nun
müssen wir etwas besprechen zusammen, trockne schön deine Tränen, so,
und nun stell dich hier vor mich hin, dass ich dich recht ansehen kann; so
ist’s recht, nun sind wir wieder fröhlich.«
Aber noch verging einige Zeit, bevor Heidi zu schluchzen aufhören
konnte. Die Großmama ließ ihm auch eine gute Weile zur Erholung, nur

sagte sie von Zeit zu Zeit ermunternd: »So, nun ist’s gut, nun sind wir
wieder froh zusammen.«
Als sie endlich das Kind beruhigt sah, sagte sie: »Nun musst du mir was
erzählen, Kind! Wie geht es denn beim Herrn Kandidaten im Unterricht,
lernst du gut und kannst du was?«
»O nein«, antwortete Heidi seufzend; »aber ich wusste schon, dass man
es nicht lernen kann.«
»Was kann man denn nicht lernen, Heidi, was meinst du?«
»Lesen kann man nicht lernen, es ist zu schwer.«
»Das wäre! Und woher weißt du denn diese Neuigkeit?«
»Der Peter hat es mir gesagt, und er weiß es schon, er muss immer
wieder probieren, aber er kann es nie lernen, es ist zu schwer.«
»So, das ist mir ein eigner Peter, der! Aber sieh, Heidi, man muss nicht
alles nur so hinnehmen, was einem ein Peter sagt, man muss selbst
probieren. Gewiss hast du nicht recht mit all deinen Gedanken dem Herrn
Kandidaten zugehört und seine Buchstaben angesehen.«
»Es nützt nichts«, versicherte Heidi mit dem Ton der vollen Ergebung in
das Unabänderliche.
»Heidi«, sagte nun die Großmama, »jetzt will ich dir etwas sagen: Du
hast noch nie lesen gelernt, weil du deinem Peter geglaubt hast; nun aber
sollst du mir glauben, und ich sage dir fest und sicher, dass du in kurzer Zeit
lesen kannst wie eine große Menge von Kindern, die geartet sind wie du
und nicht wie Peter. Und nun musst du wissen, was nachher kommt, wenn
du dann lesen kannst – du hast den Hirten gesehen auf der schönen grünen
Weide – sobald du nun lesen kannst, bekommst du das Buch, da kannst du
seine ganze Geschichte vernehmen, ganz so, als ob sie dir jemand erzählte,
alles, was er macht mit seinen Schafen und Ziegen und was ihm für
merkwürdige Dinge begegnen. Das möchtest du schon wissen, Heidi,
nicht?«
Heidi hatte mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört, und mit
leuchtenden Augen sagte es jetzt, tief Atem holend: »O, wenn ich nur schon
lesen könnte!«
»Jetzt wird’s kommen, und gar nicht lange wird’s währen, das kann ich
schon sehen, Heidi, und nun müssen wir mal nach der Klara sehen; komm,

die schönen Bücher nehmen wir mit.« Damit nahm die Großmutter Heidi
bei der Hand und ging mit ihm nach dem Studierzimmer. –
Seit dem Tage, da Heidi hatte heimgehen wollen und Fräulein
Rottenmeier es auf der Treppe ausgescholten und ihm gesagt hatte, wie
schlecht und undankbar es sich erweise durch sein Fortlaufenwollen, und
wie gut es sei, dass Herr Sesemann nichts davon wisse, war mit dem Kinde
eine Veränderung vorgegangen. Es hatte begriffen, dass es nicht heimgehen
könne, wann es wolle, wie ihm die Base gesagt hatte, sondern dass es in
Frankfurt zu bleiben habe, lange, lange, vielleicht für immer. Es hatte auch
verstanden, dass Herr Sesemann es sehr undankbar von ihm finden würde,
wenn es heimgehen wollte, und es dachte sich aus, dass die Großmama und
Klara auch so denken würden. So durfte es keinem Menschen sagen, dass
es heimgehen möchte, denn dass die Großmama, die so freundlich mit ihm
war, auch böse würde, wie Fräulein Rottenmeier geworden war, das wollte
Heidi nicht verursachen. Aber in seinem Herzen wurde die Last, die
darinnen lag, immer schwerer; es konnte nicht mehr essen, und jeden Tag
wurde es ein wenig bleicher. Am Abend konnte es oft lange, lange nicht
einschlafen, denn sobald es allein war und alles still ringsumher, kam ihm
alles so lebendig vor die Augen, die Alm und der Sonnenschein darauf und
die Blumen; und schlief es endlich doch ein, so sah es im Traum die roten
Felsenspitzen am Falknis und das feurige Schneefeld der Scesaplana, und
erwachte dann Heidi am Morgen und wollte voller Freude hinausspringen
aus der Hütte – da war es auf einmal in seinem großen Bett in Frankfurt, so
weit, weit weg, und konnte nicht mehr heim. Dann drückte Heidi oft seinen
Kopf in das Kissen und weinte lange, ganz leise, damit niemand es höre.
Heidis freudloser Zustand entging der Großmama nicht. Sie ließ einige
Tage vorübergehen und sah zu, ob die Sache sich ändere und das Kind sein
niedergeschlagenes Wesen verlieren würde. Als es aber gleich blieb und die
Großmama manchmal am frühen Morgen schon sehen konnte, dass Heidi
geweint hatte, da nahm sie eines Tages das Kind wieder in ihre Stube,
stellte es vor sich hin und sagte mit großer Freundlichkeit: »Jetzt sag mir,
was dir fehlt, Heidi; hast du einen Kummer?«
Aber gerade dieser freundlichen Großmama wollte Heidi nicht sich so
undankbar zeigen, dass sie vielleicht nachher gar nicht mehr so freundlich

wäre; so sagte Heidi traurig: »Man kann es nicht sagen.«
»Nicht? Kann man es etwa der Klara sagen?«, fragte die Großmama.
»O nein, keinem Menschen«, versicherte Heidi und sah dabei so
unglücklich aus, dass es die Großmama erbarmte.
»Komm, Kind,«, sagte sie, »ich will dir was sagen: Wenn man einen
Kummer hat, den man keinem Menschen sagen kann, so klagt man ihn dem
lieben Gott im Himmel und bittet ihn, dass er helfe, denn er kann allem
Leid abhelfen, das uns drückt. Das verstehst du, nicht wahr? Du betest doch
jeden Abend zum lieben Gott im Himmel und dankst ihm für alles Gute und
bittest ihn, dass er dich vor allem Bösen behüte?«
»O nein, das tu ich nie«, antwortete das Kind.
»Hast du denn gar nie gebetet, Heidi, weißt du nicht, was das ist?«
»Nur mit der ersten Großmutter habe ich gebetet, aber es ist schon lange
her, und jetzt habe ich es vergessen.«
»Siehst du, Heidi, darum musst du so traurig sein, weil du jetzt gar
niemanden kennst, der dir helfen kann. Denk einmal nach, wie wohl das tun
muss, wenn einen im Herzen etwas immerfort drückt und quält und man
kann so jeden Augenblick zum lieben Gott hingehen und ihm alles sagen
und ihn bitten, dass er helfe, wo uns niemand helfen kann! Und er kann
überall helfen und uns geben, was uns wieder froh macht.«
Durch Heidis Augen fuhr ein Freudenstrahl. »Darf man ihm alles, alles
sagen?«
»Alles, Heidi, alles.«
Das Kind zog seine Hand aus den Händen der Großmama und sagte
eilig: »Kann ich gehen?«
»Gewiss, gewiss!«, gab diese zur Antwort, und Heidi lief davon und
hinüber in sein Zimmer, und hier setzte es sich auf einen Schemel nieder
und faltete seine Hände und sagte dem lieben Gott alles, was in seinem
Herzen war und es so traurig machte, und bat ihn dringend und herzlich,
dass er ihm helfe und es wieder heimkommen lasse zum Großvater. –
Es mochte etwas mehr als eine Woche verflossen sein seit diesem Tage,
als der Herr Kandidat begehrte, der Frau Sesemann seine Aufwartung zu
machen, indem er eine Besprechung über einen merkwürdigen Gegenstand
mit der Dame abzuhalten gedachte. Er wurde auf ihre Stube berufen, und

hier, wie er eintrat, streckte ihm Frau Sesemann sogleich freundlich die
Hand entgegen. »Mein lieber Herr Kandidat, seien Sie mir willkommen!
Setzen Sie sich her zu mir, hier«– sie rückte ihm den Stuhl zurecht. »So,
nun sagen Sie mir, was bringt Sie zu mir; doch nichts Schlimmes, keine
Klagen?«
»Im Gegenteil, gnädige Frau«, begann der Herr Kandidat; »es ist etwas
vorgefallen, das ich nicht mehr erwarten konnte und keiner, der einen Blick
in alles Vorhergegangene hätte werfen können, denn nach allen
Voraussetzungen musste angenommen werden, dass es eine völlige
Unmöglichkeit sein müsse, was dennoch jetzt wirklich geschehen ist und in
der wunderbarsten Weise stattgefunden hat, gleichsam im Gegensatz zu
allem folgerichtig zu Erwartenden –«
»Sollte das Kind Heidi etwa lesen gelernt haben, Herr Kandidat?«, setzte
hier Frau Sesemann ein.
In sprachlosem Erstaunen schaute der überraschte Herr die Dame an.
»Es ist ja wirklich völlig wunderbar«, sagte er endlich, »nicht nur, dass das
junge Mädchen früher, trotz all meinen gründlichen Erklärungen und
ungewöhnlichen Bemühungen, das Abc nicht erlernt hatte, sondern auch
und besonders, dass es jetzt, nachdem ich mich entschlossen hatte, das
Unerreichbare aus den Augen zu lassen und ohne alle weitergreifenden
Erläuterungen nur noch sozusagen die nackten Buchstaben vor die Augen
des jungen Mädchens zu bringen, in kürzester Zeit, sozusagen über Nacht
das Lesen erfasst hat und dann sogleich mit einer Korrektheit die Worte
liest, wie es mir bei Anfängern noch selten vorgekommen ist. Fast ebenso
wunderbar ist mir die Wahrnehmung, dass die gnädige Frau gerade diese
fernliegende Tatsache als Möglichkeit vermutete.«
»Es geschehen viele wunderbare Dinge im Menschenleben«, bestätigte
Frau Sesemann und lächelte vergnüglich; »es können auch einmal zwei
Dinge glücklich zusammentreffen, wie ein neuer Lerneifer und eine neue
Lehrmethode, und beide können nichts schaden, Herr Kandidat. Jetzt
wollen wir uns freuen, dass das Kind so weit ist, und auf guten Fortgang
hoffen.«
Damit begleitete sie den Herrn Kandidaten zur Tür hinaus und ging
rasch nach dem Studierzimmer, um sich selbst der erfreulichen Nachricht zu

versichern. Richtig saß hier Heidi neben Klara und las dieser eine
Geschichte vor, sichtlich selbst mit dem größten Erstaunen und mit einem
wachsenden Eifer in die neue Welt eindringend, die ihm aufgegangen war,
nun ihm mit einem Mal aus den schwarzen Buchstaben Menschen und
Dinge entgegentraten und Leben gewannen und zu herzbewegenden
Geschichten wurden. Noch an demselben Abend, als man sich zu Tische
setzte, fand Heidi auf seinem Teller das große Buch liegen mit den schönen
Bildern, und als es fragend nach der Großmama blickte, sagte diese
freundlich nickend: »Ja, ja, nun gehört es dir.«
»Für immer? Auch wenn ich heimkomme?«, fragte Heidi ganz rot vor
Freude.
»Gewiss, für immer!«, versicherte die Großmama; »morgen fangen wir
an zu lesen.«
»Aber du gehst nicht heim, noch viele Jahre nicht, Heidi«, warf Klara
hier ein; »wenn nun die Großmama wieder fortgeht, dann musst du erst
recht bei mir bleiben.«
Noch vor dem Schlafengehen musste Heidi in seinem Zimmer sein
schönes Buch ansehen, und von dem Tage an war es sein Liebstes, über
seinem Buch zu sitzen und immer die Geschichten zu lesen, zu denen die
schönen bunten Bilder gehörten. Sagte am Abend die Großmama: »Nun
liest uns Heidi vor«, so war das Kind beglückt, denn das Lesen ging ihm
nun ganz leicht, und wenn es die Geschichten laut vorlas, so kamen sie ihm
noch viel schöner und verständlicher vor, und die Großmama erklärte dann
noch so vieles und erzählte immer noch mehr hinzu. Am liebsten beschaute
Heidi immer wieder seine grüne Weide und den Hirten mitten unter der
Herde, wie er so vergnüglich, auf seinen langen Stab gelehnt, dastand, denn
da war er noch bei der schönen Herde des Vaters und ging nur den lustigen
Schäfchen und Ziegen nach, weil es ihn freute. Aber da kam das Bild, wo er
vom Vaterhaus weggelaufen und in der Fremde war und die Schweinchen
hüten musste und ganz mager geworden war bei den Trebern, die er allein
noch zu essen bekam. Und auf dem Bilde schien auch die Sonne nicht mehr
so golden, da war das Land grau und nebelig. Aber dann kam noch ein Bild
zu der Geschichte: Da kam der alte Vater mit ausgebreiteten Armen aus
dem Hause heraus und lief dem heimkehrenden, reuigen Sohn entgegen, um

ihn zu empfangen, der ganz furchtsam und abgemagert in einem zerrissenen
Wams daherkam. Das war Heidis Lieblingsgeschichte, die es immer wieder
las, laut und leise, und es konnte nie genug von der Erklärung bekommen,
welche die Großmama den Kindern dazu machte. Da waren aber noch so
viele schöne Geschichten in dem Buch, und bei dem Lesen und dem
Bilderbesehen gingen die Tage sehr schnell dahin, und schon nahte die Zeit
heran, welche die Großmama zu ihrer Abreise bestimmt hatte.
Elftes Kapitel
Heidi nimmt auf der einen Seite zu, auf
der anderen ab
Die Großmama hatte während der ganzen Zeit ihres Aufenthaltes jeden
Nachmittag, wenn Klara sich hinlegte und Fräulein Rottenmeier,
wahrscheinlich der Ruhe bedürftig, geheimnisvoll verschwand, sich einen
Augenblick neben Klara hingesetzt; aber schon nach fünf Minuten war sie
wieder auf den Füßen und hatte dann immer Heidi auf ihre Stube berufen,
sich mit ihm besprochen und es auf allerlei Weise beschäftigt und
unterhalten. Die Großmama hatte hübsche kleine Puppen und zeigte dem
Heidi, wie man ihnen Kleider und Schürzen macht, und ganz unvermerkt
hatte Heidi das Nähen erlernt und machte den kleinen Leuten die schönsten
Kleider und Mäntelchen, denn die Großmama hatte immer Zeugstücke von
den prächtigsten Farben. Nun Heidi lesen konnte, durfte es auch immer
wieder der Großmama seine Geschichten vorlesen; das machte ihm die
größte Freude, denn je mehr es seine Geschichten las, desto lieber wurden
sie ihm. Heidi lebte alles ganz mit durch, was die Leute alle zu erleben
hatten, und so hatte es zu ihnen allen ein sehr nahes Verhältnis und freute
sich immer wieder, bei ihnen zu sein. Aber so recht froh sah Heidi nie aus,
und seine lustigen Augen waren nie mehr zu sehen.
Es war die letzte Woche, welche die Großmama in Frankfurt zubringen
wollte. Sie hatte eben nach Heidi gerufen, dass es auf ihre Stube komme; es

war die Zeit, da Klara schlief. Als Heidi eintrat mit seinem großen Buch
unter dem Arm, winkte ihm die Großmama, dass es ganz nahe zu ihr
herankomme, legte das Buch weg und sagte: »Nun komm, Kind, und sage
mir, warum bist du nicht fröhlich? Hast du immer noch denselben Kummer
im Herzen?«
»Ja«, nickte Heidi.
»Hast du ihn dem lieben Gott geklagt?«
»Ja.«
»Und betest du nun alle Tage, dass alles gut werde und er dich froh
mache?«
»O nein, ich bete jetzt gar nie mehr.«
»Was sagst du mir, Heidi? Was muss ich hören? Warum betest du denn
nicht mehr?«
»Es nützt nichts, der liebe Gott hat nicht zugehört, und ich glaube es
auch wohl«, fuhr Heidi in einiger Aufregung fort, »wenn nun am Abend so
viele, viele Leute in Frankfurt alle miteinander beten, so kann der liebe Gott
ja nicht auf alle achtgeben. und mich hat er gewiss gar nicht gehört.«
»So, wie weißt du denn das so sicher, Heidi?«
»Ich habe alle Tage das Gleiche gebetet, manche Woche lang, und der
liebe Gott hat es nie getan.«
»Ja, so geht’s nicht zu, Heidi! Das musst du nicht meinen! Siehst du, der
liebe Gott ist für uns alle ein guter Vater, der immer weiß, was gut für uns
ist, wenn wir es gar nicht wissen. Wenn wir aber nun etwas von ihm haben
wollen, das nicht gut für uns ist, so gibt er uns das nicht, sondern etwas viel
Besseres, wenn wir fortfahren so recht herzlich zu ihm zu beten, aber nicht
gleich weglaufen und alles Vertrauen zu ihm verlieren. Siehst du, was du
nun von ihm erbitten wolltest, das war in diesem Augenblick nicht gut für
dich, der liebe Gott hat dich schon gehört, er kann alle Menschen auf
einmal anhören und übersehen, siehst du, dafür ist er der liebe Gott und
nicht ein Mensch wie du und ich. Und weil er nun wohl wusste, was für
dich gut ist, dachte er bei sich: Ja, das Heidi soll schon einmal haben, wofür
es bittet, aber erst dann, wenn es ihm gut ist, und sowie es darüber recht
froh werden kann. Denn wenn ich jetzt tue, was es will, und es merkt
nachher, dass es doch besser gewesen wäre, ich hätte ihm seinen Willen

nicht getan, dann weint es nachher und sagt: ›Hätte mir doch der liebe Gott
nur nicht gegeben, worum ich bat, es ist gar nicht so gut, wie ich gemeint
habe.‹ Und während nun der liebe Gott auf dich niedersah, ob du ihm auch
recht vertrauest und täglich zu ihm kommest und betest und immer zu ihm
aufsehest, wenn dir etwas fehlt, da bist du weggelaufen ohne alles
Vertrauen, hast nie mehr gebetet und hast den lieben Gott ganz vergessen.
Aber siehst du, wenn einer es so macht und der liebe Gott hört seine
Stimme gar nie mehr unter den Betenden, so vergisst er ihn auch und lässt
ihn gehen, wohin er will. Wenn es ihm aber dabei schlecht geht, und er
jammert: ›Mir hilft aber auch gar niemand!‹, dann hat keiner Mitleiden mit
ihm, sondern jeder sagt zu ihm: ›Du bist ja selbst vom lieben Gott
weggelaufen, der dir helfen konnte!‹ Willst du’s so haben, Heidi, oder willst
du gleich wieder zum lieben Gott gehen und ihn um Verzeihung bitten, dass
du so von ihm weggelaufen bist, und dann alle Tage zu ihm beten und ihm
vertrauen, dass er alles gut für dich machen werde, sodass du auch wieder
ein frohes Herz bekommen kannst?«
Heidi hatte sehr aufmerksam zugehört; jedes Wort der Großmama fiel in
sein Herz, denn zu ihr hatte das Kind ein unbedingtes Vertrauen. »Ich will
jetzt gleich auf der Stelle gehen und den lieben Gott um Verzeihung bitten,
und ich will ihn nie mehr vergessen«, sagte Heidi reumütig.
»So ist’s recht, Kind, er wird dir auch helfen zur rechten Zeit, sei nur
getrost!«, ermunterte die Großmama, und Heidi lief sofort in sein Zimmer
hinüber und betete ernstlich und reuig zum lieben Gott und bat ihn, dass er
es doch nicht vergesse und auch wieder zu ihm niederschauen möge. –
Der Tag der Abreise war gekommen, es war für Klara und Heidi ein
trauriger Tag; aber die Großmama wusste es so einzurichten, dass sie gar
nicht zum Bewusstsein kamen, dass es eigentlich ein trauriger Tag sei,
sondern es war eher ein Festtag, bis die gute Großmama im Wagen
davonfuhr. Dann trat eine Leere und Stille im Hause ein, als wäre alles
vorüber, und solange noch der Tag währte, saßen Klara und Heidi wie
verloren da und wussten gar nicht, wie es nun weiter kommen sollte.
Am folgenden Tage, als die Unterrichtsstunden vorbei und die Zeit da
war, da die Kinder gewöhnlich zusammensaßen, trat Heidi mit seinem Buch

unter dem Arm herein und sagte: »Ich will dir nun immer, immer vorlesen:
Willst du, Klara?«
Der Klara war dieser Vorschlag recht für einmal, und Heidi machte sich
mit Eifer an seine Tätigkeit. Aber es ging nicht lange, so hörte schon wieder
alles auf, denn kaum hatte Heidi eine Geschichte zu lesen begonnen, die
von einer sterbenden Großmutter handelte, als es auf einmal laut aufschrie:
»O, nun ist die Großmutter tot!«, und in ein jammervolles Weinen ausbrach,
denn alles, was es las, war dem Heidi volle Gegenwart, und es glaubte nicht
anders, als nun sei die Großmutter auf der Alm gestorben, und es klagte in
immer lauterem Weinen: »Nun ist die Großmutter tot, und ich kann nie
mehr zu ihr gehen, und sie hat nicht ein einziges Brötchen mehr
bekommen!«
Klara suchte immerfort dem Heidi zu erklären, dass es ja nicht die
Großmutter auf der Alm sei, sondern eine ganz andere, von der diese
Geschichte handle; aber auch, als sie endlich dazu gekommen war, dem
aufgeregten Heidi diese Verwechselung klarzumachen, konnte es sich doch
nicht beruhigen und weinte immer noch untröstlich weiter, denn der
Gedanke war ihm nun im Herzen erwacht, die Großmutter könne ja sterben,
während es so weit weg sei, und der Großvater auch noch, und wenn es
dann nach langer Zeit wieder heimkomme, so sei alles still und tot auf der
Alm, und es stehe ganz allein da und könne niemals mehr die sehen, die
ihm lieb waren.
Währenddessen war Fräulein Rottenmeier ins Zimmer getreten und hatte
noch Klaras Bemühungen, Heidi über seinen Irrtum aufzuklären, mit
angehört. Als das Kind aber immer noch nicht aufhören konnte zu
schluchzen, trat sie mit sichtlichen Zeichen der Ungeduld zu den Kindern
heran und sagte mit bestimmtem Ton: »Adelheid, nun ist des grundlosen
Geschreies genug! Ich will dir eines sagen: Wenn du noch ein einziges Mal
beim Lesen deiner Geschichten solchen Ausbrüchen den Lauf lässt, so
nehme ich das Buch aus deinen Händen und für immer!«
Das machte Eindruck. Heidi wurde ganz weiß vor Schrecken. Das Buch
war sein höchster Schatz. Es trocknete in größter Eile seine Tränen und
schluckte und würgte sein Schluchzen mit Gewalt hinunter, sodass kein
Tönchen mehr laut wurde. Das Mittel hatte geholfen, Heidi weinte nie

mehr, was es auch lesen mochte; aber manchmal hatte es solche
Anstrengungen zu machen, um sich zu überwinden und nicht aufzuschreien,
dass Klara öfters ganz erstaunt sagte: »Heidi, du machst so schreckliche
Grimassen, wie ich noch nie gesehen habe.« Aber die Grimassen machten
keinen Lärm und fielen der Dame Rottenmeier nicht auf, und wenn Heidi
seinen Anfall von verzweiflungsvoller Traurigkeit niedergeschlagen hatte,
kam alles wieder ins Geleise für einige Zeit und war tonlos
vorübergegangen. Aber seinen Appetit verlor Heidi so sehr und sah so
mager und bleich aus, dass der Sebastian fast nicht ertragen konnte, das so
mit anzusehen und Zeuge sein zu müssen, wie Heidi bei Tisch die
schönsten Gerichte an sich vorübergehen ließ und nichts essen wollte. Er
flüsterte ihm auch öfter ermunternd zu, wenn er ihm eine Schüssel hinhielt:
»Nehmen von dem, Mamsellchen, ’s ist vortrefflich. Nicht so! Einen
rechten Löffel voll, noch einen!«, und dergleichen väterlicher Ratschläge
mehr; aber es half nichts: Heidi aß fast gar nicht mehr, und wenn es sich am
Abend niederlegte, so hatte es augenblicklich alles vor Augen, was daheim
war, und nur ganz leise weinte es dann vor Sehnsucht in sein Kissen hinein,
sodass es niemand hören konnte.
So ging eine lange Zeit dahin. Heidi wusste gar nie, ob es Sommer oder
Winter sei, denn die Mauern und Fenster, die es aus allen Fenstern des
Hauses Sesemann erblickte, sahen immer gleich aus, und hinaus kam es
nur, wenn es Klara besonders gut ging und eine Ausfahrt im Wagen mit ihr
gemacht werden konnte, die aber immer sehr kurz war, denn Klara konnte
nicht vertragen, lange zu fahren. So kam man kaum aus den Mauern und
Steinstraßen heraus, sondern kehrte gewöhnlich vorher wieder um und fuhr
immerfort durch große, schöne Straßen, wo Häuser und Menschen in Fülle
zu sehen waren, aber nicht Gras und Blumen, keine Tannen und keine
Berge; und Heidis Verlangen nach dem Anblick der schönen, gewohnten
Dinge steigerte sich mit jedem Tage mehr, sodass es jetzt nur den Namen
eines dieser Erinnerung weckenden Worte zu lesen brauchte, um schon
einem Ausbruch des Schmerzes nahe zu sein, gegen den es dann mit aller
Gewalt zu ringen hatte. So waren Herbst und Winter vergangen, und schon
blendete die Sonne wieder so stark auf die weißen Mauern am Hause
gegenüber, dass Heidi ahnte, nun sei die Zeit nahe, da der Peter wieder zur

Alm führe mit den Geißen, da die goldenen Zistusröschen glitzerten droben
im Sonnenschein und allabendlich ringsum alle Berge im Feuer stünden.
Heidi setzte sich in seinem einsamen Zimmer in einen Winkel und hielt sich
mit beiden Händen die Augen zu, dass es den Sonnenschein drüben an der
Mauer nicht sehe; und so saß es regungslos, sein brennendes Heimweh
lautlos niederkämpfend, bis Klara wieder nach ihm rief.
Zwölftes Kapitel
Im Hause Sesemanns spukt’s
Seit einigen Tagen wanderte Fräulein Rottenmeier meistens schweigend
und in sich gekehrt im Hause herum. Wenn sie um die Zeit der Dämmerung
von einem Zimmer ins andere oder über den langen Korridor ging, schaute
sie öfters um sich, gegen die Ecken hin und auch schnell einmal hinter sich,
als denke sie, es könnte jemand leise hinter ihr herkommen und sie
unversehens am Kleide zupfen. So allein ging sie aber nur noch in den
bewohnten Räumen herum. Hatte sie auf dem oberen Boden, wo die
feierlich aufgerüsteten Gastzimmer lagen, oder gar in den unteren Räumen
etwas zu besorgen, wo der große, geheimnisvolle Saal war, in dem jeder
Tritt einen weithin schallenden Widerhall gab und die alten Ratsherren mit
den großen weißen Kragen so ernsthaft und unverwandt mit den großen
Augen niederschauten, da rief sie nun regelmäßig die Tinette herbei und
sagte ihr, sie habe mitzukommen, im Falle etwas von dort herauf- oder
herunterzutragen wäre. Tinette ihrerseits machte es pünktlich ebenso; hatte
sie oben oder unten irgendein Geschäft abzutun, so rief sie den Sebastian
herbei und sagte ihm, er habe sie zu begleiten, es möchte etwas
herbeizubringen sein, das sie nicht allein tragen könnte. Wunderbarerweise
tat auch Sebastian akkurat dasselbe; wurde er in die abgelegenen Räume
geschickt, so holte er den Johann herauf und wies ihn an, ihn zu begleiten,
im Falle er nicht herbeischaffen könnte, was erforderlich sei. Und jedes
folgte immer ganz willig dem Rufe, obschon eigentlich nie etwas
herbeizutragen war, sodass jedes gut hätte allein gehen können; aber es war

so, als dachte der Herbeigerufene immer bei sich, er könnte den anderen
auch bald für denselben Dienst nötig haben. Während sich solches oben
zutrug, stand unten die langjährige Köchin tiefsinnig bei ihren Töpfen und
schüttelte den Kopf und seufzte: »Dass ich das noch erleben musste!«
Es ging im Hause Sesemann seit einiger Zeit etwas ganz Seltsames und
Unheimliches vor. Jeden Morgen, wenn die Dienerschaft herunterkam,
stand die Haustür weit offen; aber weit und breit war niemand zu sehen, der
mit dieser Erscheinung im Zusammenhang stehen konnte. In den ersten
Tagen, da dies geschehen war, wurden gleich mit Schrecken alle Zimmer
und Räume des Hauses durchsucht, um zu sehen, was alles gestohlen sei,
denn man dachte, ein Dieb habe sich im Hause verstecken können und sei
in der Nacht mit dem Gestohlenen entflohen; aber da war gar nichts
fortgekommen, es fehlte im ganzen Hause nicht ein einziges Ding. Abends
wurde nicht nur die Tür doppelt zugeriegelt, sondern es wurde noch der
hölzerne Balken vorgeschoben – es half nichts: Am Morgen stand die Tür
weit offen. Und so früh nun auch die ganze Dienerschaft in ihrer Aufregung
am Morgen herunterkommen mochte Die Tür stand offen, wenn auch
ringsum alles noch in tiefem Schlafe lag und Fenster und Türen an allen
anderen Häusern noch fest verrammelt waren. Endlich fassten sich der
Johann und der Sebastian ein Herz und machten sich auf die dringenden
Zureden der Dame Rottenmeier bereit, die Nacht unten in dem Zimmer, das
an den großen Saal stieß, zuzubringen und zu erwarten, was geschehe.
Fräulein Rottenmeier suchte mehrere Waffen des Herrn Sesemann hervor
und übergab dem Sebastian eine große Likörflasche, damit Stärkung
vorausgehen und gute Wehr nachfolgen könne, wo sie nötig sei.
Die beiden setzten sich an dem festgesetzten Abend hin und fingen
gleich an sich Stärkung zuzutrinken, was sie erst sehr gesprächig und dann
schläfrig machte, worauf sie beide sich an die Sesselrücken lehnten und
verstummten. Als die alte Turmuhr drüben zwölf schlug, ermannte sich
Sebastian und rief seinen Kameraden an. Der war aber nicht leicht zu
erwecken; sooft ihn Sebastian anrief, legte er seinen Kopf von einer Seite
der Sessellehne auf die andere und schlief weiter. Sebastian lauschte
nunmehr gespannt, er war nun wieder ganz munter geworden. Es war alles
mäuschenstill, auch von der Straße war kein Laut mehr zu hören. Sebastian

entschlief nicht wieder, denn jetzt wurde es ihm sehr unheimlich in der
großen Stille, und er rief den Johann nur noch mit gedämpfter Stimme an
und rüttelte ihn von Zeit zu Zeit ein wenig. Endlich, als es droben schon ein
Uhr geschlagen hatte, war der Johann wach geworden und wieder zum
klaren Bewusstsein gekommen, warum er auf dem Stuhl sitze und nicht in
seinem Bette liege. Jetzt fuhr er auf einmal sehr tapfer empor und rief:
»Nun, Sebastian, wir müssen doch einmal hinaus und sehen, wie’s steht; du
wirst dich ja nicht fürchten. Nur mir nach!«
Johann machte die leicht angelehnte Zimmertür weit auf und trat hinaus.
Im gleichen Augenblick blies aus der offenen Haustür ein scharfer Luftzug
her und löschte das Licht aus, das der Johann in der Hand hielt. Dieser
stürzte zurück, warf den hinter ihm stehenden Sebastian beinahe rücklings
ins Zimmer hinein, riss ihn dann mit, schlug die Tür zu und drehte in
fieberhafter Eile den Schlüssel um, solange er nur umging. Dann riss er
seine Streichhölzer hervor und zündete sein Licht wieder an. Sebastian
wusste gar nicht recht, was vorgefallen war, denn hinter dem breiten Johann
stehend, hatte er den Luftzug nicht so deutlich empfunden. Wie er aber
jenen nun bei Licht besah, tat er einen Schreckensruf, denn der Johann war
kreideweiß und zitterte wie Espenlaub. »Was ist’s denn? Was war denn
draußen?«, fragte der Sebastian teilnehmend.
»Sperrangelweit offen die Tür«, keuchte Johann, »und auf der Treppe
eine weiße Gestalt, siehst du, Sebastian, nur so die Treppe hinauf – husch
und verschwunden!«
Dem Sebastian gruselte es den ganzen Rücken hinauf. Jetzt setzten sich
die beiden ganz nahe zusammen und regten sich nicht mehr, bis der helle
Morgen da war und es auf der Straße anfing lebendig zu werden. Dann
traten sie zusammen hinaus, machten die weit offenstehende Haustür zu
und stiegen dann hinauf, um Fräulein Rottenmeier Bericht zu erstatten über
das Erlebte. Die Dame war auch schon zu sprechen, denn die Erwartung der
zu vernehmenden Dinge hatte sie nicht mehr schlafen lassen. Sobald sie
nun vernommen hatte, was vorgefallen war, setzte sie sich hin und schrieb
einen Brief an Herrn Sesemann, wie er noch keinen erhalten hatte. Da hieß
es darin, der Schrecken lähme ihr völlig die Finger. Herr Sesemann möge
sich nur sogleich, ohne Verzug, aufmachen und nach Hause zurückkehren,

denn da geschähen unerhörte Dinge. Dann wurde ihm das Vorgefallene
mitgeteilt sowie auch die Nachricht, dass fortgesetzt die Tür jeden Morgen
wieder offenstehe, dass also keiner im Hause seines Lebens mehr sicher sei
bei dergestalt allnächtlich offenstehender Hauspforte, und dass man
überhaupt nicht absehen könne, was für schreckliche Folgen dieser
unheimliche Vorgang noch nach sich ziehen könne. Herr Sesemann
antwortete umgehend, es sei ihm unmöglich, so plötzlich alles liegen zu
lassen und nach Hause zu kommen. Die Gespenstergeschichte sei ihm sehr
befremdend, er hoffe auch, sie sei vorübergehend. Sollte es indessen keine
Ruhe geben, so möge Fräulein Rottenmeier an Frau Sesemann schreiben
und sie fragen, ob sie nicht nach Frankfurt zu Hilfe kommen wollte; gewiss
würde seine Mutter in kürzester Zeit mit den Gespenstern fertig, und diese
trauten sich nachher sicher so bald nicht wieder sein Haus zu beunruhigen.
Fräulein Rottenmeier war nicht zufrieden mit dem Ton dieses Briefes; die
Sache war ihr zu wenig ernst aufgefasst. Sie schrieb unverzüglich an Frau
Sesemann, aber von dieser Seite her tönte es nicht eben befriedigender, und
die Antwort enthielt einige ganz anzügliche Bemerkungen. Frau Sesemann
schrieb, sie gedenke nicht extra von Holstein nach Frankfurt
herunterzureisen, weil die Rottenmeier Gespenster sehe, übrigens sei
niemals ein Gespenst gesehen worden im Hause Sesemann, und wenn jetzt
eines darin herumfahre, so könne es nur ein lebendiges sein, mit dem die
Rottenmeier sich sollte verständigen können; wo nicht, so solle sie die
Nachtwächter zu Hilfe rufen.
Aber Fräulein Rottenmeier war entschlossen, ihre Tage nicht mehr in
Schrecken zuzubringen, und sie wusste sich zu helfen. Bis dahin hatte sie
den beiden Kindern nichts von der Geistererscheinung gesagt, denn sie
befürchtete, die Kinder würden vor Furcht Tag und Nacht keinen
Augenblick mehr allein bleiben wollen, und das konnte sehr unbequeme
Folgen für sie haben. Jetzt ging sie stracks ins Studierzimmer hinüber, wo
die beiden zusammensaßen, und erzählte mit gedämpfter Stimme von den
nächtlichen Erscheinungen eines Unbekannten. Sofort schrie Klara auf, sie
bleibe keinen Augenblick mehr allein, der Papa müsse nach Hause
kommen, und Fräulein Rottenmeier müsse zum Schlafen in ihr Zimmer
hinüberziehen, und Heidi dürfte auch nicht mehr allein sein, sonst könne

das Gespenst einmal zu ihm kommen und ihm etwas tun. Sie wollten alle in
einem Zimmer bleiben und die ganze Nacht das Licht brennen lassen, und
Tinette müsste nebenan schlafen, und der Sebastian und der Johann müssten
auch herunterkommen und die Nacht auf dem Korridor zubringen, damit sie
gleich schreien und das Gespenst erschrecken könnten, wenn es etwa die
Treppe heraufkommen wollte. Klara war sehr aufgeregt, und Fräulein
Rottenmeier hatte nun die größte Mühe, sie etwas zu beschwichtigen. Sie
versprach ihr, sogleich an den Papa zu schreiben und auch ihr Bett in Klaras
Zimmer stellen und sie nie mehr allein lassen zu wollen. Alle konnten sie
nicht in demselben Raume schlafen, aber wenn Adelheid sich fürchten
sollte, so müsste Tinette ihr Nachtlager bei ihr aufschlagen. Aber Heidi
fürchtete sich mehr vor der Tinette als vor Gespenstern, von denen das Kind
noch gar nie etwas gehört hatte, und es erklärte gleich, es fürchte das
Gespenst nicht und wolle schon allein in seinem Zimmer bleiben. Hierauf
eilte Fräulein Rottenmeier an ihren Schreibtisch und schrieb an Herrn
Sesemann, die unheimlichen Vorgänge im Hause, die allnächtlich sich
wiederholten, hätten die zarte Gesundheit seiner Tochter dergestalt
erschüttert, dass die schlimmsten Folgen zu befürchten seien. Man habe
Beispiele von plötzlich eintretenden epileptischen Zufällen oder Veitstanz
in solchen Verhältnissen und seine Tochter sei allem ausgesetzt, wenn
dieser Zustand des Schreckens im Hause nicht gehoben werde.
Das half. Zwei Tage darauf stand Herr Sesemann vor seiner Tür und
schellte dergestalt an seiner Hausglocke, dass alles zusammenlief und einer
den anderen anstarrte, denn man glaubte nicht anders, als nun führe der
Geist frecherweise noch vor Nacht seine boshaften Streiche aus. Sebastian
guckte ganz behutsam durch einen halb geöffneten Laden von oben
herunter; in dem Augenblick schellte es noch einmal so nachdrücklich, dass
jeder unwillkürlich eine Menschenhand hinter dem tüchtigen Ruck
vermutete. Sebastian hatte die Hand erkannt, stürzte durchs Zimmer,
kopfüber die Treppe hinunter, kam aber unten wieder auf die Füße und riss
die Haustür auf. Herr Sesemann grüßte kurz und stieg ohne Weiteres nach
dem Zimmer seiner Tochter hinauf. Klara empfing den Papa mit einem
lauten Freudenruf, und als er sie so munter und völlig unverändert sah,
glättete sich seine Stirn, die er vorher sehr zusammengezogen hatte, und

immer heiterer wurde sein Gesicht, als er nun von seiner Tochter selbst
hörte, sie sei so wohl wie immer und sie sei froh, dass er gekommen sei,
und sie möge jetzt den Geist, der im Hause herumfahre, ganz gern, weil er
doch daran schuld sei, dass der Papa heimkommen musste.
»Und wie führt sich das Gespenst weiter auf, Fräulein Rottenmeier?«,
fragte nun Herr Sesemann mit einem lustigen Ausdruck in den
Mundwinkeln.
»Nein, Herr Sesemann«, entgegnete die Dame ernst, »es ist kein Scherz.
Ich zweifle nicht daran, dass morgen Herr Sesemann nicht mehr lachen
wird; denn was in dem Hause vorgeht, deutet auf Fürchterliches, das hier in
vergangener Zeit muss vorgegangen und verheimlicht worden sein.«
»So, davon weiß ich nichts«, bemerkte Herr Sesemann, »muss aber
bitten, meine völlig ehrenwerten Ahnen nicht verdächtigen zu wollen. Und
nun rufen Sie mir den Sebastian ins Esszimmer, ich will allein mit ihm
reden.«
Herr Sesemann ging hinüber, und Sebastian erschien. Es war Herrn
Sesemann nicht entgangen, dass Sebastian und Fräulein Rottenmeier sich
nicht eben mit Zuneigung betrachteten; so hatte er seine Gedanken.
»Komm Er her, Bursche«, winkte er dem Eintretenden entgegen, »und
sag Er mir nun ganz ehrlich: Hat Er nicht etwa selbst ein wenig Gespenst
gespielt, so um Fräulein Rottenmeier etwas Kurzweil zu machen, he?«
»Nein, meiner Treu, das muss der gnädige Herr nicht glauben; es ist mir
selbst nicht ganz gemütlich bei der Sache«, entgegnete Sebastian mit
unverkennbarer Ehrlichkeit.
»Nun, wenn es so steht, so will ich morgen Ihm und dem tapferen
Johann zeigen, wie Gespenster bei Licht aussehen. Schäme Er sich,
Sebastian, ein junger, kräftiger Bursch, wie Er ist, vor Gespenstern
davonzulaufen! Nun geh Er unverzüglich zu meinem alten Freund Doktor
Classen: Meine Empfehlung, und er möchte unfehlbar heut’ Abend neun
Uhr bei mir erscheinen, ich sei extra von Paris hergereist, um ihn zu
konsultieren. Er müsse die Nacht bei mir wachen, so schlimm sei’s; er solle
sich danach richten! Verstanden, Sebastian?«
»Jawohl, jawohl! Der gnädige Herr kann sicher sein, dass ich’s gut
mache.« Damit entfernte sich Sebastian, und Herr Sesemann kehrte zu

seinem Töchterchen zurück, um ihr alle Furcht vor einer Erscheinung zu
benehmen, die er noch heute ins nötige Licht stellen wollte.
Punkt neun Uhr, als die Kinder zur Ruhe gegangen waren und auch
Fräulein Rottenmeier sich zurückgezogen hatte, erschien der Doktor, der
unter seinen grauen Haaren noch ein recht frisches Gesicht und zwei lebhaft
und freundlich blickende Augen zeigte. Er sah etwas ängstlich aus, brach
aber gleich nach seiner Begrüßung in ein helles Lachen aus und sagte,
seinem Freunde auf die Schulter klopfend: »Nun, nun, für einen, bei dem
man wachen soll, siehst du noch leidlich aus, Alter.«
»Nur Geduld, Alter«, gab Herr Sesemann zurück; »derjenige, für den du
wachen musst, wird schon schlimmer aussehen, wenn wir ihn erst
abgefangen haben.«
»Also doch ein Kranker im Hause, und dazu einer, der eingefangen
werden muss?«
»Weit schlimmer, Doktor, weit schlimmer. Ein Gespenst im Hause, bei
mir spukt’s!«
Der Doktor lachte laut auf.
»Schöne Teilnahme das, Doktor!«, fuhr Herr Sesemann fort. »Schade,
dass meine Freundin Rottenmeier sie nicht genießen kann. Sie ist fest
überzeugt, dass ein alter Sesemann hier herumrumort und Schauertaten
abbüßt.«
»Wie hat sie ihn aber nur kennengelernt?«, fragte der Doktor noch
immer sehr erheitert.
Herr Sesemann erzählte nun seinem Freunde den ganzen Vorgang, und
wie noch jetzt allnächtlich die Haustür geöffnet werde nach der Angabe der
sämtlichen Hausbewohner, und fügte hinzu, um für alle Fälle vorbereitet zu
sein, habe er zwei gut geladene Revolver in das Wachtlokal legen lassen;
denn entweder sei die Sache ein sehr unerwünschter Scherz, den sich
vielleicht irgendein Bekannter der Dienerschaft mache, um die Leute des
Hauses in Abwesenheit des Hausherrn zu erschrecken – dann könnte ein
kleiner Schrecken, wie ein guter Schuss ins Leere, ihm nicht unheilsam sein
– oder es handle sich um Diebe, die auf diese Weise erst den Gedanken an
Gespenster aufkommen lassen wollten, um nachher um so sicherer zu sein,

dass niemand sich herauswage – in diesem Falle könnte eine gute Waffe
auch nicht schaden.
Während dieser Erklärungen waren die Herren die Treppe
hinuntergestiegen und traten in dasselbe Zimmer ein, wo Johann und
Sebastian gewacht hatten. Auf dem Tische standen einige Flaschen schönen
Weines, denn eine kleine Stärkung von Zeit zu Zeit konnte nicht
unerwünscht sein, wenn die Nacht da zugebracht werden musste. Daneben
lagen die beiden Revolver, und zwei, ein helles Licht verbreitende
Armleuchter standen mitten auf dem Tisch, denn so im Halbdunkel wollte
Herr Sesemann das Gespenst denn doch nicht erwarten.
Nun wurde die Tür ans Schloss gelehnt, denn zu viel Licht durfte nicht
in den Korridor hinausfließen, es konnte das Gespenst verscheuchen. Jetzt
setzten sich die Herren gemütlich in ihre Lehnstühle und fingen an sich
allerlei zu erzählen, nahmen auch dann und wann dazwischen einen guten
Schluck, und so schlug es zwölf Uhr, ehe sie sich’s versahen.
»Das Gespenst hat uns gewittert und kommt wohl heute gar nicht«, sagte
der Doktor jetzt.
»Nur Geduld, es soll erst um ein Uhr kommen«, entgegnete der Freund.
Das Gespräch wurde wieder aufgenommen. Es schlug ein Uhr. Ringsum
war es völlig still, auch auf den Straßen war aller Lärm verklungen. Auf
einmal hob der Doktor den Finger empor. »Pst! Sesemann, hörst du
nichts?«
Sie lauschten beide. Leise, aber ganz deutlich hörten sie, wie der Balken
zurückgeschoben, dann der Schlüssel zweimal im Schloss umgedreht, jetzt
die Tür geöffnet wurde. Herr Sesemann fuhr mit der Hand nach seinem
Revolver.
»Du fürchtest dich doch nicht?«, sagte der Doktor und stand auf.
»Behutsam ist besser«, flüsterte Herr Sesemann, erfasste mit der Linken
den Armleuchter mit drei Kerzen, mit der Rechten den Revolver und folgte
dem Doktor, der, gleichermaßen mit Leuchter und Schießgewehr bewaffnet,
voranging. Sie traten auf den Korridor hinaus. Durch die weit geöffnete Tür
floss ein bleicher Mondschein herein und beleuchtete eine weiße Gestalt,
die regungslos auf der Schwelle stand.

»Wer da?«, donnerte jetzt der Doktor heraus, dass es durch den ganzen
Korridor hallte, und beide Herren traten nun mit Lichtern und Waffen auf
die Gestalt heran. Sie kehrte sich um und tat einen leisen Schrei. Mit bloßen
Füßen, im weißen Nachtkleidchen stand Heidi da, schaute mit verwirrten
Blicken in die hellen Flammen und auf die Waffen und zitterte und bebte
wie ein Blättchen im Winde von oben bis unten. Die Herren schauten
einander in großem Erstaunen an.
»Ich glaube wahrhaftig, Sesemann, es ist deine kleine Wasserträgerin«,
sagte der Doktor.
»Kind, was soll das heißen?«, fragte nun Herr Sesemann. »Was wolltest
du tun? Warum bist du hier heruntergekommen?«
Schneeweiß vor Schrecken stand Heidi vor ihm und sagte fast tonlos:
»Ich weiß nicht.«
Jetzt trat der Doktor vor. »Sesemann, der Fall gehört in mein Gebiet:
Geh, setz dich einstweilen in deinen Lehnstuhl drinnen, ich will vor allem
das Kind hinbringen, wo es hingehört.« Damit legte er seinen Revolver auf
den Boden, nahm das zitternde Kind ganz väterlich bei der Hand und ging
mit ihm der Treppe zu. »Nicht fürchten, nicht fürchten«, sagte er freundlich
im Hinaufsteigen, »nur ganz ruhig sein, da ist gar nichts Schlimmes dabei,
nur getrost sein.«
In Heidis Zimmer eingetreten, stellte der Doktor seinen Leuchter auf den
Tisch, nahm Heidi auf den Arm, legte es in sein Bett hinein und deckte es
sorgfältig zu. Dann setzte er sich auf den Sessel am Bett und wartete, bis
Heidi ein wenig beruhigt war und nicht mehr an allen Gliedern bebte. Dann
nahm er das Kind bei der Hand und sagte begütigend: »So, nun ist alles in
Ordnung, nun sag mir, wo wolltest du hin?«
»Ich wollte gewiss nirgends hin«, versicherte Heidi; »ich bin auch gar
nicht selbst hinuntergegangen, ich war auf einmal da.«
»So, so, und hast du denn geträumt in der Nacht, weißt du, sodass du
deutlich etwas sahst und hörtest?«
»Ja, jede Nacht träumt es mir und immer gleich. Dann mein ich, ich sei
beim Großvater, und draußen hör ich’s in den Tannen sausen und denke:
Jetzt glitzern so schön die Sterne am Himmel, und ich laufe geschwind und
mache die Tür auf an der Hütte, und da ist’s so schön! Aber wenn ich

erwache, bin ich immer in Frankfurt.« Heidi fing schon an zu kämpfen und
zu schlucken an dem Gewicht, das den Hals hinaufstieg.
»Hm, und tut dir denn auch nichts weh, nirgends? Nicht im Kopf oder
im Rücken?«
»O nein, nur hier drückt es so wie ein großer Stein immerfort.«
»Hm, etwa so, wie wenn man etwas gegessen hat und wollte es nachher
lieber wieder zurückgeben?«
»Nein, nur so, wie wenn man stark weinen sollte.«
»So, so, und weinst du denn so recht herauf?«
»O nein, das darf man nicht, Fräulein Rottenmeier hat es verboten.«
»Dann schluckst du’s herunter zum andern, nicht wahr, so? Richtig!
Nun, du bist doch recht gern in Frankfurt, nicht?«
»O ja«, war die leise Antwort; sie klang aber so, als bedeute sie eher das
Gegenteil.
»Hm, und wo hast du mit deinem Großvater gelebt?«
»Immer auf der Alm.«
»So, da ist’s doch nicht so besonders kurzweilig, eher ein wenig
langweilig, nicht?«
»O nein, da ist’s so schön, so schön!« Heidi konnte nicht weiter; die
Erinnerung, die eben durchgemachte Aufregung, das lang verhaltene
Weinen überwältigten die Kräfte des Kindes, gewaltsam stürzten ihm die
Tränen aus den Augen, und es brach in ein lautes, heftiges Schluchzen auf.
Der Doktor stand auf; er legte freundlich Heidis Kopf auf das Kissen
nieder und sagte: »So, noch ein klein wenig weinen, das kann nichts
schaden, und dann schlafen, ganz fröhlich einschlafen; morgen wird alles
gut.« Dann verließ er das Zimmer.
Wieder unten in die Wachtstube eingetreten, ließ er sich dem harrenden
Freunde gegenüber in den Lehnstuhl nieder und erklärte dem mit
gespannter Erwartung Lauschenden: »Sesemann, dein kleiner Schützling ist
erstens mondsüchtig; völlig unbewusst hat er dir allnächtlich als Gespenst
die Haustür aufgemacht und deiner ganzen Mannschaft die Fieber des
Schreckens ins Gebein gejagt. Zweitens wird das Kind von Heimweh
verzehrt, sodass es schon jetzt fast zum Geripplein abgemagert ist und es
noch völlig werden würde; also schnelle Hilfe! Für das erste Übel und die

in hohem Grade stattfindende Nervenaufregung gibt es nur ein Heilmittel,
nämlich dass du sofort das Kind in die heimatliche Bergluft
zurückversetzest; für das zweite gibt’s ebenfalls nur eine Medizin, nämlich
dieselbe. Demnach reist das Kind morgen ab, das ist mein Rezept.«
Herr Sesemann war aufgestanden. In größter Aufregung lief er das
Zimmer auf und ab; jetzt brach er auf: »Mondsüchtig! Krank! Heimweh!
Abgemagert in meinem Hause, das alles in meinem Hause! Und niemand
sieht zu und weiß etwas davon! Und du, Doktor, du meinst, das Kind, das
frisch und gesund in mein Haus gekommen ist, schicke ich elend und
abgemagert seinem Großvater zurück? Nein, Doktor, das kannst du nicht
verlangen, das tu ich nicht, das werde ich nie tun. Jetzt nimm das Kind in
die Hand, mach Kuren mit ihm, mach, was du willst, aber mach es mir heil
und gesund, dann will ich es heimschicken, wenn es will; aber erst hilf du!«
»Sesemann«, entgegnete der Doktor ernsthaft, »bedenke, was du tust!
Dieser Zustand ist keine Krankheit, die man mit Pulvern und Pillen heilt.
Das Kind hat eine zähe Natur, indessen wenn du es jetzt gleich wieder in
die kräftige Bergluft hinaufschickst, an die es gewöhnt ist, so kann es
wieder völlig gesunden; wenn nicht – du willst doch nicht, dass das Kind
dem Großvater unheilbar oder gar nicht mehr zurückkomme?«
Herr Sesemann war erschrocken stehen geblieben. »Ja, wenn du so
redest, Doktor, dann ist nur ein Weg, dann muss sofort gehandelt werden.«
Mit diesen Worten nahm Herr Sesemann den Arm seines Freundes und
wanderte mit ihm hin und her, um die Sache noch weiter zu besprechen.
Dann brach der Doktor auf, um nach Hause zu gehen, denn es war
unterdessen viel Zeit vergangen, und durch die Haustür, die diesmal vom
Herrn des Hauses aufgeschlossen wurde, drang schon der helle
Morgenschimmer herein.

Dreizehntes Kapitel
Am Sommerabend die Alm hinan
Herr Sesemann stieg in großer Erregtheit die Treppe hinauf und wanderte
mit festem Schritt zum Schlafgemach der Dame Rottenmeier. Hier klopfte
er so ungewöhnlich kräftig an die Tür, dass die Bewohnerin mit einem
Schreckensruf aus dem Schlaf auffuhr. Sie hörte die Stimme des Hausherrn
draußen: »Bitte, sich zu beeilen und im Esszimmer zu erscheinen, es muss
sofort eine Abreise vorbereitet werden.«
Fräulein Rottenmeier schaute auf ihre Uhr, es war halb fünf des
Morgens; zu solcher Stunde war sie in ihrem Leben noch nie aufgestanden.
Was konnte nur vorgefallen sein? Vor Neugierde und angstvoller Erwartung
nahm sie alles verkehrt in die Hand und kam durchaus nicht vorwärts, denn
was sie einmal auf den Leib gebracht hatte, suchte sie nachher rastlos
ringsum im Zimmer.
Unterdessen ging Herr Sesemann den Korridor entlang und zog mit aller
Kraft an jedem Glockenzug, der je für die verschiedenen Glieder der
Dienerschaft angebracht war, sodass in jedem der betreffenden Zimmer eine
Schreckensgestalt aus dem Bett sprang und verkehrt in die Kleider fuhr,
denn einer wie der andere dachte sogleich, das Gespenst habe irgendwie
den Hausherrn gepackt, und dies sei sein Hilferuf. So kamen sie nach und
nach, einer schauerlicher aussehend als der andere, herunter und stellten
sich mit Erstaunen vor den Hausherrn hin, denn dieser ging frisch und
munter im Esszimmer auf und ab und sah keineswegs aus, als habe ihn ein
Gespenst erschreckt. Johann wurde sofort hingeschickt, Pferde und Wagen
in Ordnung zu bringen und sie nachher vorzuführen. Tinette erhielt den
Auftrag, sogleich Heidi aufzuwecken und es in den Stand zu stellen, eine
Reise anzutreten. Sebastian erhielt den Auftrag, nach dem Hause zu eilen,
wo Heidis Base im Dienst stand, und diese herbeizuholen. Fräulein
Rottenmeier war unterdessen zurechtgekommen mit ihrem Anzuge, und
alles saß, wie es musste, nur die Haube saß verkehrt auf dem Kopfe, sodass

es von Weitem aussah, als sitze ihr das Gesicht auf dem Rücken. Herr
Sesemann schrieb den rätselhaften Anblick dem frühen Abbruch der
Nachtruhe zu und ging unverweilt an die Geschäftsverhandlungen. Er
erklärte der Dame, sie habe sofort einen Koffer zu beschaffen, die sämtliche
Habe des Schweizerkindes hineinzupacken – so nannte Herr Sesemann
gewöhnlich das Heidi, dessen Name ihm etwas ungewohnt war –, dazu
noch einen guten Teil von Klaras Zeug, damit das Kind was Rechtes
mitbringe; es müsse aber alles schnell und ohne langes Besinnen vor sich
gehen.
Fräulein Rottenmeier blieb vor Überraschung wie in den Boden
eingewurzelt stehen und starrte Herrn Sesemann an. Sie hatte erwartet, er
wolle ihr im Vertrauen die Mitteilung einer schauerlichen Geistergeschichte
machen, die er in der Nacht erlebt, und die sie eben jetzt bei dem hellen
Morgenlicht nicht ungern gehört hätte; statt dessen diese völlig prosaischen
und dazu noch sehr unbequemen Aufträge. So schnell konnte sie das
Unerwartete nicht bewältigen. Sprachlos stand sie noch immer da und
erwartete ein Weiteres.
Aber Herr Sesemann hatte keine Erklärungen im Sinn; er ließ die Dame
stehen, wo sie stand, und ging nach dem Zimmer seiner Tochter. Wie er
vermutet hatte, war diese durch die ungewöhnliche Bewegung im Hause
wach geworden und lauschte nach allen Seiten hin, was wohl vorgehe. Der
Vater setzte sich nun an ihr Bett und erzählte ihr den ganzen Verlauf der
Geistererscheinung, und dass Heidi nach des Doktors Ausspruch sehr
angegriffen sei und wohl nach und nach seine nächtlichen Wanderungen
ausdehnen, vielleicht gar das Dach besteigen würde, was dann mit den
höchsten Gefahren verbunden wäre. Er habe also beschlossen, das Kind
sofort heimzuschicken, denn solche Verantwortung könne er nicht auf sich
nehmen, und Klara müsse sich dareinfinden, sie sehe ja wohl ein, dass es
nicht anders sein könne.
Klara war sehr schmerzlich überrascht von der Mitteilung und wollte erst
allerlei Auswege finden, aber es half nichts, der Vater blieb fest bei seinem
Entschluss, versprach aber, im nächsten Jahre mit Klara nach der Schweiz
zu reisen, wenn sie nur recht vernünftig sei und keinen Jammer erhebe. So
ergab sich Klara in das Unvermeidliche, begehrte aber zum Ersatz, dass der

Koffer für Heidi in ihr Zimmer gebracht und da gepackt werde, damit sie
hineinstecken könne, was ihr Freude mache, was der Papa sehr gern
bewilligte, ja er ermunterte Klara noch, dem Kinde eine schöne Aussteuer
zurechtzumachen. Unterdessen war die Base Dete angelangt und stand in
großer Erwartung im Vorzimmer, denn dass sie um diese ungewöhnliche
Zeit herberufen worden war, musste etwas Außerordentliches bedeuten.
Herr Sesemann trat zu ihr heraus und erklärte ihr, wie es mit Heidi stehe,
und dass er wünsche, sie möchte das Kind sofort, gleich heute noch, nach
Hause bringen. Die Base sah sehr enttäuscht aus; diese Nachricht hatte sie
nicht erwartet. Sie erinnerte sich auch noch recht wohl der Worte, die ihr
der Öhi mit auf den Weg gegeben hatte, dass sie ihm nie mehr vor die
Augen kommen solle, und das Kind dem Alten einmal bringen und dann
nehmen und nun wiederbringen, das schien ihr nicht ganz geraten zu sein.
Sie besann sich also nicht lange, sondern sagte mit großer Beredsamkeit,
heute wäre es ihr leider völlig unmöglich, die Reise anzutreten, und morgen
könnte sie noch weniger daran denken, und die Tage darauf wäre es am
allerunmöglichsten um der darauf folgenden Geschäfte willen, und nachher
könnte sie dann gar nicht mehr. Herr Sesemann verstand die Sprache und
entließ die Base ohne Weiteres. Nun ließ er den Sebastian vortreten und
erklärte ihm, er habe sich unverzüglich zur Reise zu rüsten: Heute habe er
mit dem Kinde bis nach Basel zu fahren, morgen bringe er es heim. Dann
könne er sogleich wieder umkehren; zu berichten habe er nichts: Ein Brief
an den Großvater werde diesem alles erklären.
»Nun aber noch eine Hauptsache, Sebastian«, schloss Herr Sesemann,
»und dass Er mir das pünktlich besorgt! Den Gasthof in Basel, den ich Ihm
hier auf meine Karte geschrieben, kenne ich. Er weist meine Karte vor,
dann wird Ihm ein gutes Zimmer angewiesen werden für das Kind; für sich
selbst wird Er schon sorgen. Dann geht Er erst in des Kindes Zimmer hinein
und verrammelt alle Fenster so vollständig, dass nur große Gewalt sie
aufzubringen vermöchte. Ist das Kind zu Bett, so geht Er und schließt von
außen die Tür ab, denn das Kind wandert herum in der Nacht und könnte
Gefahr laufen in dem fremden Hause, wenn es etwa hinausginge und die
Haustür aufmachen wollte; versteht Er das?«

»Ah, ah! Das war’s? So war’s?«, stieß Sebastian jetzt in größter
Verwunderung aus, denn es war ihm eben ein großes Licht aufgegangen
über die Geistererscheinung.
»Ja, so war’s! Das war’s! Und Er ist ein Hasenfuß, und dem Johann kann
Er sagen, er sei desgleichen und alle miteinander eine lächerliche
Mannschaft.« Damit ging Herr Sesemann nach seiner Stube, setzte sich hin
und schrieb einen Brief an den Alm-Öhi.
Sebastian war verdutzt mitten im Zimmer stehen geblieben und
wiederholte jetzt zu öfteren Malen in seinem Innern: »Hätt ich mich doch
von dem Feigling von einem Johann nicht in die Wachtstube hineinreißen
lassen, sondern wäre dem weißen Figürchen nachgegangen, was ich doch
jetzt unzweifelhaft tun würde!« Denn jetzt beleuchtete die helle Sonne
jeden Winkel der hellgrauen Stube mit voller Klarheit. –
Unterdessen stand Heidi völlig ahnungslos in seinem Sonntagsröckchen
und wartete ab, was geschehen sollte, denn die Tinette hatte es nur aus dem
Schlafe aufgerüttelt, die Kleider aus dem Schrank genommen und das
Anziehen gefördert, ohne ein Wort zu sagen. Sie sprach niemals mit dem
ungebildeten Heidi, denn es war ihr zu gering.
Herr Sesemann trat mit seinem Brief ins Esszimmer ein, wo das
Frühstück bereitstand, und rief: »Wo ist das Kind?«
Heidi wurde gerufen. Als es zu Herrn Sesemann herantrat, um ihm
»guten Morgen« zu sagen, schaute er ihm fragend ins Gesicht. »Nun, was
sagst du denn dazu, Kleine?«
Heidi blickte verwundert zu ihm auf.
»Du weißt am Ende noch gar nichts«, lachte Herr Sesemann. »Nun,
heut’ gehst du heim, jetzt gleich.«
»Heim?«, wiederholte Heidi tonlos und wurde schneeweiß, und eine
kleine Weile konnte es keinen Atem mehr holen, so stark wurde sein Herz
von dem Eindruck gepackt.
»Nun, willst du etwa nichts wissen davon?«, fragte Herr Sesemann
lächelnd.
»O ja, ich will schon«, kam es jetzt heraus, und nun war Heidi dunkelrot
geworden.

»Gut, gut«, sagte Herr Sesemann ermunternd, indem er sich setzte und
Heidi winkte, dasselbe zu tun. »Und nun tüchtig frühstücken und hernach in
den Wagen und fort!«
Aber Heidi konnte keinen Bissen herunterbringen, wie es sich auch
zwingen wollte aus Gehorsam; es war in einem Zustand von Aufregung,
dass es gar nicht wusste, ob es wache oder träume, und ob es vielleicht
wieder auf einmal erwachen und im Nachthemdchen an der Haustür stehen
werde.
»Sebastian soll reichlich Proviant mitnehmen«, rief Herr Sesemann
Fräulein Rottenmeier zu, die eben eintrat; »das Kind kann jetzt nicht essen,
begreiflicherweise. – Geh hinüber zu Klara, bis der Wagen vorfährt«, setzte
er freundlich, zu Heidi gewandt, hinzu.
Das war Heidis Wunsch: Es lief hinüber. Mitten in Klaras Zimmer war
ein ungeheurer Koffer zu sehen; noch stand dessen Deckel weit offen.
»Komm, Heidi, komm«, rief ihm Klara entgegen: »sieh, was ich dir habe
einpacken lassen, komm! Freut’s dich?«
Und sie nannte ihm eine Menge von Dingen, Kleider und Schürzen,
Tücher und Nähgerät, »und sieh hier, Heidi«, und Klara hob triumphierend
einen Korb in die Höhe. Heidi guckte hinein und sprang hoch auf vor
Freude, denn drinnen lagen wohl zwölf schöne, weiße, runde Brötchen, alle
für die Großmutter. Die Kinder vergaßen in ihrem Jubel ganz, dass nun der
Augenblick komme, da sie sich trennen mussten, und als mit einem Mal der
Ruf erscholl: »Der Wagen ist bereit!« – da war keine Zeit mehr zum
Traurigwerden. Heidi lief in sein Zimmer, da musste noch ein schönes Buch
von der Großmama liegen, niemand konnte es eingepackt haben, denn es
lag unter dem Kopfkissen, weil Heidi Tag und Nacht sich nicht davon
trennen konnte. Das wurde in den Korb auf die Brötchen gelegt. Dann
machte es seinen Schrank auf; noch suchte es nach einem Gute, das man
vielleicht auch nicht eingepackt hatte. Richtig – auch das alte rote Tuch lag
noch da: Fräulein Rottenmeier hatte es zu gering erachtet, um mit
eingepackt zu werden. Heidi wickelte es um einen anderen Gegenstand und
legte es zuoberst auf den Korb, sodass das rote Paket sehr sichtbar zur
Erscheinung kam. Dann setzte es sein schönes Hütchen auf und verließ sein
Zimmer.

Die beiden Kinder mussten sich schnell Lebewohl sagen, denn Herr
Sesemann stand schon da, um Heidi nach dem Wagen zu bringen. Fräulein
Rottenmeier stand oben an der Treppe, um hier Heidi zu verabschieden. Als
sie das seltsame rote Bündelchen erblickte, nahm sie es schnell aus dem
Korb und warf es auf den Boden. »Nein, Adelheid«, sagte sie tadelnd, »so
kannst du nicht reisen von diesem Hause aus; solches Zeug brauchst du
überhaupt nicht mitzuschleppen. Nun lebe wohl!«
Auf dieses Verbot hin durfte Heidi sein Bündelchen nicht wieder
aufnehmen, aber es schaute mit einem flehentlichen Blick zu dem
Hausherrn auf, gleich als wollte man ihm seinen größten Schatz nehmen.
»Nein, nein«, sagte Herr Sesemann in sehr bestimmtem Tone, »das Kind
soll mit heimtragen, was ihm Freude macht, und sollte es auch junge
Katzen oder Schildkröten mit fortschleppen, so wollen wir uns darüber
nicht aufregen, Fräulein Rottenmeier.«
Heidi hob eilig sein Bündelchen wieder vom Boden auf, und Dank und
Freude leuchteten ihm aus den Augen. Unten am Wagen reichte Herr
Sesemann dem Kinde die Hand und sagte ihm mit freundlichen Worten, sie
würden sein gedenken, er und seine Tochter Klara. Er wünsche ihm alles
Gute auf den Weg, und Heidi dankte recht schön für alle Guttaten, die ihm
zuteilgeworden waren, und zum Schluss sagte es: »Und den Herrn Doktor
lasse ich tausendmal grüßen und ihm auch vielmals danken.« Denn es hatte
sich wohl gemerkt, wie er gestern Abend gesagt hatte: »Und morgen wird
alles gut.« Nun war es so gekommen, und Heidi dachte, er habe dazu
geholfen.
Jetzt wurde das Kind in den Wagen gehoben, und der Korb und die
Provianttasche und der Sebastian kamen nach. Herr Sesemann rief noch
einmal freundlich: »Glückliche Reise!«, und der Wagen rollte davon.
Bald nachher saß Heidi in der Eisenbahn und hielt unbeweglich seinen
Korb auf dem Schoße fest, denn es wollte ihn nicht einen Augenblick aus
den Händen lassen, seine kostbaren Brötchen für die Großmutter waren ja
darin, die musste es sorglich hüten und von Zeit zu Zeit einmal wieder
ansehen und sich darüber freuen. Heidi saß mäuschenstill während
mehrerer Stunden, denn erst jetzt kam es recht zum Bewusstsein, dass es
auf dem Wege sei heim zum Großvater, auf die Alm, zur Großmutter, zum

Geißenpeter, und nun kam ihm alles vor die Augen, eines nach dem
anderen, was es wiedersehen werde, und wie alles aussehen werde daheim,
und dabei stiegen ihm wieder neue Gedanken auf, und auf einmal sagte es
ängstlich: »Sebastian, ist auch sicher die Großmutter auf der Alm nicht
gestorben?«
»Nein, nein«, beruhigte dieser, »wollen’s nicht hoffen, wird schon noch
am Leben sein.«
Dann fiel Heidi wieder in sein Sinnen zurück; nur hier und da guckte es
einmal in seinen Korb hinein, denn alle die Brötchen der Großmutter auf
den Tisch zu legen, war sein Hauptgedanke. Nach längerer Zeit sagte es
wieder: »Sebastian, wenn man nur auch ganz sicher wissen könnte, dass die
Großmutter noch am Leben ist.«
»Jawohl! Jawohl!«, entgegnete der Begleiter halb schlafend, »wird schon
noch leben, wüsste auch gar nicht, warum nicht.«
Nach einiger Zeit drückte der Schlaf auch Heidis Augen zu, und nach
der vergangenen unruhigen Nacht und dem frühen Aufstehen war es so
schlafbedürftig, dass es erst wieder erwachte, als Sebastian es tüchtig am
Arm schüttelte und ihm zurief: »Erwachen, erwachen! Gleich aussteigen, in
Basel angekommen!«
Am folgenden Morgen ging’s weiter, viele Stunden lang. Heidi saß
wieder mit seinem Korb auf dem Schoß, den es um keinen Preis dem
Sebastian übergeben wollte; aber heute sagte es gar nichts mehr, denn nun
wurde mit jeder Stunde die Erwartung gespannter. Dann auf einmal, als
Heidi gar nicht daran dachte, ertönte laut der Ruf: »Mayenfeld!« Es sprang
von seinem Sitz auf, und dasselbe tat Sebastian, der auch überrascht worden
war. Jetzt standen sie draußen, der Koffer mit ihnen, und der Bahnzug pfiff
weiter ins Tal hinein. Sebastian sah ihm wehmütig nach, denn er wäre viel
lieber so sicher und ohne Mühe weitergereist, als dass er nun eine Fußpartie
unternehmen sollte, die dazu noch mit einer Bergbesteigung enden musste,
die sehr beschwerlich und dazu gefahrvoll sein konnte in diesem Lande, wo
doch alles noch halbwild war, wie Sebastian annahm. Er schaute daher sehr
vorsichtig um sich, wen er etwa fragen könnte über den sichersten Weg
nach dem »Dörfli«. Unweit des Stationsgebäudes stand ein kleiner
Leiterwagen mit einem mageren Rösslein davor; auf diesen wurden von

einem breitschultrigen Manne ein paar große Säcke aufgeladen, die mit der
Bahn hergebracht worden waren. Sebastian trat zu ihm heran und brachte
seine Frage nach dem sichersten Weg zum Dörfli vor. »Hier sind alle Wege
sicher«, war die kurze Antwort.
Jetzt fragte Sebastian nach dem besten Wege, auf dem man gehen könne,
ohne in die Abgründe zu stürzen, und auch, wie man einen Koffer nach dem
betreffenden Dörfli befördern könnte. Der Mann schaute nach dem Koffer
hin und maß ihn ein wenig mit den Augen; dann erklärte er, wenn das Ding
nicht so schwer sei, so wolle er es auf seinen Wagen nehmen, da er selbst
nach dem Dörfli fahre. So gab noch ein Wort das andere, und endlich
kamen die beiden überein, der Mann solle Kind und Koffer mit auf seinen
Wagen nehmen, und nachher vom Dörfli aus könne das Kind am Abend mit
irgendjemand auf die Alm geschickt werden.
»Ich kann allein gehen, ich weiß schon den Weg vom Dörfli auf die
Alm«, sagte hier Heidi, das mit Aufmerksamkeit der Verhandlung zugehört
hatte. Dem Sebastian fiel eine schwere Last vom Herzen, als er sich so auf
einmal seiner Aussicht auf das Bergklettern entledigt sah. Er winkte nun
Heidi geheimnisvoll auf die Seite und überreichte ihm hier eine schwere
Rolle und einen Brief an den Großvater und erklärte ihm, die Rolle sei ein
Geschenk von Herrn Sesemann, die müsse aber zuunterst in den Korb
gesteckt werden, noch unter die Brötchen, und darauf müsse genau
achtgegeben werden, dass sie nicht verloren gehe, denn darüber würde Herr
Sesemann ganz fürchterlich böse sein und sein Leben lang nie mehr gut
werden; das sollte das Mamsellchen nur ja bedenken.
»Ich verliere sie schon nicht«, sagte Heidi zuversichtlich und steckte die
Rolle samt dem Brief zuallerunterst in den Korb hinein. Nun wurde der
Koffer aufgeladen, und nachher hob der Sebastian Heidi samt seinem Korbe
auf den hohen Sitz empor, reichte ihm seine Hand hinauf zum Abschied und
ermahnte es noch einmal mit allerlei Zeichen, auf den Inhalt des Korbes ein
Auge zu haben; denn der Führer war noch in der Nähe, und Sebastian war
vorsichtig, besonders jetzt, als ihm bewusst wurde, er hätte eigentlich selbst
das Kind an Ort und Stelle bringen sollen. Der Führer schwang sich neben
Heidi auf den Sitz hinauf, und der Wagen rollte den Bergen zu, während
Sebastian, froh über seine Befreiung von der gefürchteten Bergreise, sich

am Stationshäuschen niedersetzte, um den zurückgehenden Bahnzug
abzuwarten.
Der Mann auf dem Wagen war der Bäcker vom Dörfli, welcher seine
Mehlsäcke nach Hause fuhr. Er hatte Heidi nie gesehen, aber wie jedermann
im Dörfli wusste er von dem Kinde, das man dem Alm-Öhi gebracht hatte.
Auch hatte er Heidis Eltern gekannt und sich gleich vorgestellt, er werde es
hier mit dem viel besprochenen Kinde zu tun haben. Es wunderte ihn nur
ein wenig, warum das Kind schon wieder heimkomme, und während der
Fahrt fing er nun mit Heidi ein Gespräch an: »Du wirst das Kind sein, das
oben beim Alm-Öhi war, beim Großvater?«
»Ja.«
»So ist es dir schlecht gegangen, dass du schon wieder von so weit
heimkommst?«
»Nein, das ist es mir nicht; kein Mensch kann es so gut haben, wie man
es in Frankfurt hat.«
»Warum läufst du denn heim?«
»Nur weil es mir der Herr Sesemann erlaubt hat, sonst wär ich nicht
heimgelaufen.«
»Pah, warum bist du denn aber nicht lieber dort geblieben, wenn man
dir’s schon erlaubt hat heimzugehen?«
»Weil ich tausendmal lieber heim will zum Großvater auf die Alm als
sonst alles auf der Welt.«
»Denkst vielleicht anders, wenn du hinaufkommst«, brummte der
Bäcker. »Nimmt mich aber doch wunder«, sagte er dann zu sich selbst, »es
kann wissen, wie’s ist.«
Nun fing er an zu pfeifen und sagte nichts mehr, und Heidi schaute um
sich und fing an innerlich zu zittern vor Erregung, denn es erkannte die
Bäume am Wege, und drüben standen die hohen Zacken des Falknis-Berges
und schauten zu ihm herüber, als grüßten sie es wie gute alte Freunde. Und
Heidi grüßte wieder, und mit jedem Schritt vorwärts wurde Heidis
Erwartung gespannter, und es meinte, es müsse vom Wagen
herunterspringen und aus allen Kräften laufen, bis es ganz oben wäre. Aber
es blieb doch still sitzen und rührte sich nicht, nur alles zitterte an ihm. Jetzt
fuhren sie im Dörfli ein, eben schlug die Glocke fünf Uhr. Augenblicklich

sammelte sich eine Gesellschaft von Kindern und Frauen um den Wagen
herum, und ein paar Nachbarn traten auch noch herzu, denn der Koffer und
das Kind auf des Bäckers Wagen hatten die Aufmerksamkeit aller
Umwohnenden auf sich gezogen, und jeder wollte wissen, woher und
wohin und wem beide zugehörten. Als der Bäcker Heidi heruntergehoben
hatte, sagte es eilig: »Danke, der Großvater holt dann schon den Koffer«,
und wollte davonrennen. Aber von allen Seiten wurde es festgehalten, und
eine Menge von Stimmen fragten alle auf einmal, jede etwas Eigenes. Heidi
drängte sich mit einer solchen Angst auf dem Gesicht durch die Leute, dass
man ihm unwillkürlich Platz machte und es laufen ließ, und einer sagte zum
anderen: »Du siehst ja, wie es sich fürchtet, es hat auch alle Ursache.« Und
dann fingen sie noch an sich zu erzählen, wie der Alm-Öhi seit einem Jahr
noch viel ärger geworden sei als vorher und mit keinem Menschen mehr ein
Wort rede und ein Gesicht mache, als wollte er am liebsten jeden
umbringen, der ihm in den Weg komme, und wenn das Kind auf der ganzen
Welt noch wüsste, wohin, so liefe es nicht in das alte Drachennest hinauf.
Aber hier fiel der Bäcker in das Gespräch ein und sagte, er werde wohl
mehr wissen als sie alle, und erzählte dann sehr geheimnisvoll, wie ein Herr
das Kind bis nach Mayenfeld gebracht und es ganz freundlich entlassen
habe und auch gleich ohne Feilschen ihm den geforderten Fahrpreis und
dazu noch ein Trinkgeld gegeben habe, und überhaupt könne er sicher
sagen, dass es dem Kinde wohl genug gewesen sei, wo es war, und dass es
selbst begehrt habe, zum Großvater zurückzugehen. Diese Nachricht
brachte eine große Verwunderung hervor und wurde nun gleich im ganzen
Dörfli so verbreitet, dass noch am gleichen Abend kein Haus daselbst war,
in dem man nicht davon redete, dass das Heidi aus allem Wohlleben zum
Großvater zurückbegehrt habe.
Heidi lief vom Dörfli bergan, so schnell es nur konnte; von Zeit zu Zeit
musste es aber plötzlich stillstehen, denn es hatte ganz den Atem verloren.
Sein Korb am Arm war doch ziemlich schwer, und dazu ging es nun immer
steiler, je höher hinauf es kam. Heidi hatte nur noch einen Gedanken: »Wird
auch die Großmutter noch auf ihrem Plätzchen sitzen am Spinnrad in der
Ecke, ist sie auch nicht gestorben unterdessen?« Jetzt erblickte Heidi die
Hütte oben in der Vertiefung der Alm, sein Herz fing an zu klopfen; Heidi

rannte noch mehr, immer mehr und immer lauter schlug ihm das Herz. –
Jetzt war es oben – vor Zittern konnte es fast die Tür nicht aufmachen –
doch jetzt – es sprang hinein bis mitten in die kleine Stube und stand da,
völlig außer Atem, und brachte keinen Ton hervor.
»Ach du mein Gott«, tönte es aus der Ecke hervor, »so sprang unser
Heidi herein – ach, wenn ich es noch einmal im Leben bei mir haben
könnte! Wer ist hereingekommen?«
»Da bin ich ja, Großmutter, da bin ich ja!«, rief Heidi jetzt und stürzte
nach der Ecke und gleich auf seine Knie zu der Großmutter heran, fasste
ihren Arm und ihre Hände und legte sich an sie und konnte vor Freude gar
nichts mehr sagen.
Erst war die Großmutter so überrascht, dass auch sie kein Wort
hervorbringen konnte; dann fuhr sie mit der Hand streichelnd über Heidis
Kraushaare hin, und nun sagte sie einmal über das andere: »Ja, ja, das sind
seine Haare, und es ist ja seine Stimme! Ach, du lieber Gott, dass du mich
das noch erleben lässt!« Und aus den blinden Augen fielen ein paar große
Freudentränen auf Heidis Hand nieder: »Bist du’s auch, Heidi, bist du auch
sicher wieder da?«
»Ja, ja, sicher, Großmutter«, rief Heidi nun mit aller Zuversicht, »weine
nur nicht, ich bin ganz gewiss wieder da und komme alle Tage zu dir und
gehe nie wieder fort, und du musst auch manchen Tag kein hartes Brot mehr
essen, siehst du, Großmutter, siehst du?« Und Heidi packte nun aus seinem
Korb ein Brötchen nach dem anderen aus, bis es alle zwölf auf dem Schoß
der Großmutter aufgehäuft hatte.
»Ach, Kind! Ach, Kind! Was bringst du denn für einen Segen mit!«, rief
die Großmutter aus, als es nicht enden wollte mit den Brötchen und immer
noch eines folgte. »Aber der größte Segen bist du mir doch selber, Kind!«
Dann griff sie wieder in Heidis krause Haare und strich über seine heißen
Wangen und sagte wieder: »Sag noch ein Wort, Kind, sag noch etwas, dass
ich dich hören kann!«
Heidi erzählte nun der Großmutter, welche große Angst es habe
ausstehen müssen, sie sei vielleicht gestorben unterdessen und hätte nun gar
nie die weißen Brötchen bekommen, und es könnte nie, nie mehr zu ihr
gehen.

Jetzt trat Peters Mutter herein und blieb einen Augenblick unbeweglich
stehen vor Erstaunen. Dann rief sie: »Sicher, es ist das Heidi, wie kann auch
das sein!«
Heidi stand auf und gab ihr die Hand, und die Brigitte konnte sich gar
nicht genug darüber verwundern, wie Heidi aussehe, und ging um das Kind
herum und sagte: »Großmutter, wenn du doch nur sehen könntest, was für
ein schönes Röcklein das Heidi hat und wie es aussieht; man kennt es fast
nicht mehr. Und das Federhütlein auf dem Tisch gehört dir auch noch? Setz
es doch einmal auf, so kann ich sehen, wie du drin aussiehst.«
»Nein, ich will nicht«, sagte Heidi bestimmt, »du kannst es haben, ich
brauche es nicht mehr, ich habe schon noch mein eigenes.« Damit machte
Heidi sein rotes Bündelchen auf und nahm sein altes Hütchen daraus
hervor, das auf der Reise zu den Knicken, die es schon vorher gehabt, noch
einige bekommen hatte. Aber das kümmerte das Heidi wenig. Es hatte ja
nicht vergessen, wie der Großvater beim Abschied nachgerufen hatte, in
einem Federhut wolle er es niemals sehen; darum hatte auch Heidi sein
Hütchen so sorgfältig aufgehoben, denn es dachte ja immer ans Heimgehen
zum Großvater. Aber die Brigitte sagte, so einfältig müsse es nicht sein, es
sei ja ein prächtiges Hütchen, das nehme sie nicht; man könnte es vielleicht
dem Töchterlein vom Lehrer im Dörfli verkaufen und noch viel Geld dafür
bekommen, wenn es das Hütlein nicht tragen wolle. Aber Heidi blieb bei
seinem Vorhaben und legte das Hütchen leise hinter die Großmutter in den
Winkel, wo es ganz verborgen war. Dann zog Heidi auf einmal sein schönes
Röcklein aus, und über das Unterröckchen, in dem es nun mit bloßen
Armen dastand, band es das rote Halstuch, und nun fasste es die Hand der
Großmutter und sagte: »Jetzt muss ich heim zum Großvater, aber morgen
komm ich wieder zu dir. Gute Nacht, Großmutter!«
»Ja, komm auch wieder, Heidi, komm auch morgen wieder!«, bat die
Großmutter, drückte seine Hand und konnte das Kind fast nicht loslassen.
»Warum hast du denn dein schönes Röcklein ausgezogen?«, fragte die
Brigitte.
»Weil ich lieber so zum Großvater will, sonst kennt er mich vielleicht
nicht mehr, du hast mich ja auch fast nicht gekannt darin.«

Die Brigitte ging noch mit Heidi vor die Tür hinaus, und hier sagte sie
ein wenig geheimnisvoll zu ihm: »Den Rock hättest du schon anbehalten
können, er hätte dich doch gekannt! Aber sonst musst du dich in Acht
nehmen; der Peterli sagt, der Alm-Öhi sei jetzt immer bös und rede kein
Wort mehr.«
Heidi sagte: »Gute Nacht!« und stieg die Alm hinan mit seinem Korb am
Arm. Die Abendsonne leuchtete ringsum auf die grüne Alm, und jetzt war
auch drüben das große Schneefeld der Scesaplana sichtbar geworden und
strahlte herüber. Heidi musste alle paar Schritte wieder stillestehen und sich
umkehren, denn die hohen Berge hatte es im Rücken beim Hinaufsteigen.
Jetzt fiel ein roter Schimmer vor seinen Füßen auf das Gras, es kehrte sich
um, da – so hatte es die Herrlichkeit nicht mehr im Sinn gehabt und auch
nie so im Traum gesehen –, die Felshörner am Falknis flammten zum
Himmel auf, das weite Schneefeld glühte, und rosenrote Wolken zogen
darüber hin. Das Gras rings auf der Alm war golden, von allen Felsen
flimmerte und leuchtete es nieder, und unten schwamm weithin das ganze
Tal in Duft und Gold. Heidi stand mitten in der Herrlichkeit, und vor Freude
und Wonne liefen ihm die hellen Tränen die Wangen hinunter, und es
musste die Hände falten und in den Himmel hinaufschauen und ganz laut
dem lieben Gott danken, dass er es wieder heimgebracht hatte und dass
alles, alles noch so schön sei und noch viel schöner, als es gewusst hatte,
und dass alles wieder ihm gehöre. Und Heidi war so glücklich und so reich
in all der großen Herrlichkeit, dass es gar nicht Worte fand, dem lieben Gott
genug zu danken. Erst als das Licht ringsum verglühte, konnte Heidi wieder
von der Stelle weg. Nun rannte es aber den Berg hinan, dass es gar nicht
lange dauerte, so erblickte es oben die Tannengipfel über dem Dache und
jetzt das Dach und die ganze Hütte, und auf der Bank an der Hütte saß der
Großvater und rauchte sein Pfeifchen, und über die Hütte her wogten die
alten Tannenwipfel und rauschten im Abendwind. Jetzt rannte das Heidi
noch mehr, und bevor der Alm-Öhi nur recht sehen konnte, was da
herankam, stürzte das Kind schon auf ihn hin, warf seinen Korb auf den
Boden und umklammerte den Alten, und vor Aufregung des Wiedersehens
konnte es nichts sagen, als nur immer ausrufen: »Großvater! Großvater!
Großvater!«

Der Großvater sagte auch nichts. Seit vielen Jahren waren ihm zum
ersten Mal wieder die Augen nass geworden, und er musste mit der Hand
darüberfahren. Dann löste er Heidis Arme von seinem Hals, setzte das Kind
auf seine Knie und betrachtete es einen Augenblick. »So bist du wieder
heimgekommen, Heidi!«, sagte er dann. »Wie ist das? Besonders hoffärtig
siehst du nicht aus. Haben sie dich fortgeschickt?«
»O nein, Großvater«, fing Heidi nun mit Eifer an, »das musst du nicht
glauben, sie waren ja alle so gut, die Klara und die Großmama und der Herr
Sesemann. Aber siehst du, Großvater, ich konnte es fast gar nicht mehr
aushalten, bis ich wieder bei dir daheim sein könnte, und ich habe
manchmal gemeint, ich müsse ganz ersticken, so hat es mich gewürgt; aber
ich habe gewiss nichts gesagt, weil es undankbar ist. Und dann auf einmal
an einem Morgen rief mich der Herr Sesemann ganz früh – aber ich glaube,
der Herr Doktor war schuld daran – aber es steht vielleicht alles in dem
Brief« – damit sprang Heidi auf den Boden und holte seinen Brief und seine
Rolle aus dem Korb herbei und legte beide in die Hand des Großvaters.
»Das gehört dir«, sagte dieser und legte die Rolle neben sich auf die
Bank. Dann nahm er den Brief und las ihn durch; ohne ein Wort zu sagen,
steckte er dann das Blatt in die Tasche. »Meinst du, du könntest auch noch
Milch trinken mit mir, Heidi?«, fragte er nun, indem er das Kind bei der
Hand nahm, um in die Hütte einzutreten. »Aber nimm dort dein Geld mit
dir, da kannst du ein ganzes Bett davon kaufen und Kleider für ein paar
Jahre.«
»Ich brauch es gewiss nicht, Großvater«, versicherte Heidi; »ein Bett hab
ich schon, und Kleider hat mir Klara so viele eingepackt, dass ich gewiss
nie mehr andere brauche.«
»Nimm’s, nimm’s und leg’s in den Schrank, du wirst’s schon einmal
brauchen können.«
Heidi gehorchte und hüpfte nun dem Großvater nach in die Hütte hinein,
wo es vor Freude über das Wiedersehen in alle Winkel sprang und die
Leiter hinauf – aber da stand es plötzlich still und rief in Betroffenheit von
oben herunter: »O, Großvater, ich habe kein Bett mehr!«
»Kommt schon wieder«, tönte es von unten herauf, »wusste ja nicht,
dass du wieder heimkommst; jetzt komm zur Milch!«

Heidi kam herunter und setzte sich auf seinen hohen Stuhl am alten
Platze, und nun erfasste es sein Schüsselchen und trank mit einer Begierde,
als wäre etwas so Köstliches noch nie in seinen Bereich gekommen, und als
es mit einem tiefen Atemzug das Schüsselchen hinstellte, sagte es: »So gut
wie unsere Milch ist doch gar nichts auf der Welt, Großvater.«
Jetzt ertönte draußen ein schriller Pfiff; wie der Blitz schoss Heidi zur
Tür hinaus. Da kam die ganze Schar der Geißen hüpfend, springend, Sätze
machend von der Höhe herunter, mitten drin der Peter. Als er Heidi
ansichtig wurde, blieb er auf der Stelle völlig wie angewurzelt stehen und
starrte es sprachlos an. Heidi rief: »Guten Abend, Peter!«, und stürzte
mitten in die Geißen hinein. »Schwänli, Bärli, kennt ihr mich noch?« Und
die Geißlein mussten seine Stimme gleich erkannt haben, denn sie rieben
ihre Köpfe an Heidi und fingen an leidenschaftlich zu meckern vor Freude,
und Heidi rief alle nacheinander beim Namen, und alle rannten wie wild
durcheinander und drängten sich zu ihm heran. Der ungeduldige Distelfink
sprang hoch auf und über zwei Geißen weg, um gleich in die Nähe zu
kommen, und sogar das schüchterne Schneehöppli drängte mit einem
ziemlich eigensinnigen Bohren den großen Türk auf die Seite, der nun ganz
verwundert über die Frechheit dastand und seinen Bart in die Luft hob, um
zu zeigen, dass er es sei.
Heidi war außer sich vor Freude, alle die alten Gefährten
wiederzuhaben; es umarmte das kleine, zärtliche Schneehöppli wieder und
wieder und streichelte den stürmischen Distelfink und wurde vor großer
Liebe und Zutraulichkeit der Geißen hin und her gedrängt und geschoben,
bis es nun ganz in Peters Nähe kam, der noch immer auf demselben Platze
stand.
»Komm herunter, Peter, und sag mir einmal guten Abend!«, rief ihm
Heidi jetzt zu.
»Bist denn wieder da?«, brachte er nun endlich in seinem Erstaunen
heraus, und nun kam er hinzu und nahm Heidis Hand, die es ihm schon
lange hingehalten hatte, und nun fragte er, wie er immer getan hatte bei der
Heimkehr am Abend: »Kommst morgen wieder mit?«
»Nein, morgen nicht, aber übermorgen vielleicht, denn morgen muss ich
zur Großmutter.«

»Es ist recht, dass du wieder da bist«, sagte der Peter und verzog sein
Gesicht auf allen Seiten vor ungeheurem Vergnügen, dann schickte er sich
zur Heimfahrt an; aber heute wurde es ihm so schwer wie noch nie mit
seinen Geißen, denn als er sie endlich mit Locken und Drohen so weit
gebracht hatte, dass sie sich um ihn sammelten, und Heidi, den einen Arm
um Schwänlis und den anderen um Bärlis Kopf gelegt, davonspazierte, da
kehrten mit einem Male alle wieder um und liefen den dreien nach. Heidi
musste mit seinen zwei Geißen in den Stall eintreten und die Tür zumachen,
sonst wäre der Peter niemals mit seiner Herde fortgekommen. Als das Kind
dann in die Hütte zurückkam, da sah es sein Bett schon wieder aufgerichtet,
prächtig hoch und duftend, denn das Heu war noch nicht lange
hereingeholt, und darüber hatte der Großvater ganz sorgfältig die sauberen
Leintücher gebreitet. Heidi legte sich mit großer Lust hinein und schlief so
herrlich, wie es ein ganzes Jahr lang nicht geschlafen hatte. Während der
Nacht verließ der Großvater wohl zehnmal sein Lager und stieg die Leiter
hinauf und lauschte sorgsam, ob Heidi auch schlafe und nicht unruhig
werde, und suchte am Loch nach, wo sonst der Mond hereinkam auf Heidis
Lager, ob auch das Heu noch fest drinnen sitze, das er hineingestopft hatte,
denn von nun an durfte der Mondschein nicht mehr hereinkommen. Aber
Heidi schlief in einem Zuge fort und wanderte keinen Schritt herum, denn
sein großes, brennendes Verlangen war gestillt worden: Es hatte alle Berge
und Felsen wieder im Abendglühen gesehen, es hatte die Tannen rauschen
hören, es war wieder daheim auf der Alm.
Vierzehntes Kapitel
Am Sonntag, wenn’s läutet
Heidi stand unter den wogenden Tannen und wartete auf den Großvater, der
mitgehen und den Koffer vom Dörfli heraufholen wollte, während es bei
der Großmutter wäre. Das Kind konnte es fast nicht erwarten, die
Großmutter wiederzusehen und zu hören, wie ihr die Brötchen geschmeckt
hätten, und doch wurde ihm wieder die Zeit nicht lang, denn es konnte ja

nicht genug die heimatlichen Töne von dem Tannenrauschen über ihm
anhören und das Duften und Leuchten der grünen Weiden und der goldenen
Blumen darauf in sich aufnehmen.
Jetzt trat der Großvater aus der Hütte, schaute noch einmal rings um sich
und sagte dann mit zufriedenem Ton: »So, nun können wir gehen.«
Es war Sonnabend, und an dem Tage machte der Alm-Öhi alles sauber
und in Ordnung, in der Hütte, im Stall und ringsherum, das war seine
Gewohnheit, und heute hatte er den Morgen dazu genommen, um gleich
nachmittags mit Heidi ausziehen zu können, und so sah nun alles
ringsherum gut und zu seiner Zufriedenheit aus. Bei der Geißenpeter-Hütte
trennten sie sich, und Heidi sprang hinein. Schon hatte die Großmutter
seinen Schritt gehört und rief ihm liebevoll entgegen: »Kommst du, Kind?
Kommst du wieder?«
Dann erfasste sie Heidis Hand und hielt sie ganz fest, denn immer noch
fürchtete sie, das Kind könnte ihr wieder entrissen werden. Und nun musste
die Großmutter erzählen, wie die Brötchen geschmeckt hätten, und sie
sagte, sie habe sich so daran gelabt, dass sie meine, sie sei heute viel
kräftiger wie lange nicht mehr, und Peters Mutter fügte hinzu, die
Großmutter habe vor lauter Sorge, sie werde zu bald damit fertig, nur ein
einziges Brötchen essen wollen, gestern und heut’ zusammen, und sie käme
gewiss noch ziemlich zu Kräften, wenn sie so acht Tage lang hintereinander
jeden Tag eins essen wollte. Heidi hörte der Brigitte mit Aufmerksamkeit zu
und blieb jetzt noch eine Zeit lang nachdenklich. Nun hatte es seinen Weg
gefunden.
»Ich weiß schon, was ich mache, Großmutter«, sagte es in freudigem
Eifer; »ich schreibe der Klara einen Brief, und dann schickt sie mir gewiss
noch einmal so viel Brötchen, wie da sind, oder zweimal, denn ich hatte
schon einen großen Haufen ganz gleiche im Kasten, und als man sie mir
weggenommen hatte, sagte Klara, sie gebe mir gerade so viele wieder, und
das tut sie schon.«
»Ach Gott«, sagte die Brigitte, »das ist eine gute Meinung; aber denk,
sie werden auch hart. Wenn man nur hier und da einen übrigen Batzen
hätte; der Bäcker unten im Dörfli macht auch solche, aber ich vermag kaum
das schwarze Brot zu bezahlen.«

Jetzt schoss ein heller Freudenstrahl über Heidis Gesicht. »O, ich habe
furchtbar viel Geld, Großmutter«, rief es jubelnd aus und hüpfte vor
Freuden in die Höhe, »jetzt weiß ich, was ich damit mache! Alle, alle Tage
musst du ein neues Brötchen haben und am Sonntage zwei, und der Peter
kann sie heraufbringen vom Dörfli.«
»Nein, nein, Kind«, wehrte die Großmutter, »das kann nicht sein, das
Geld hast du nicht dazu bekommen, du musst es dem Großvater geben, er
sagt dir dann schon, was du damit machen musst.«
Aber Heidi ließ sich nicht stören in seiner Freude, es jauchzte und hüpfte
in der Stube herum und rief einmal übers andere: »Jetzt kann die
Großmutter jeden Tag ein Brötchen essen und wird wieder ganz kräftig, und
– o, Großmutter«, rief es mit neuem Jubel, »wenn du dann so gesund wirst,
so wird es dir gewiss auch wieder hell, es ist vielleicht nur, weil du so
schwach bist.«
Die Großmutter schwieg still, sie wollte des Kindes Freude nicht trüben.
Bei seinem Herumhüpfen fiel dem Heidi auf einmal das alte Liederbuch der
Großmutter in die Augen, und es kam ihm ein neuer freudiger Gedanke:
»Großmutter, jetzt kann ich auch ganz gut lesen; soll ich dir einmal ein Lied
lesen aus deinem alten Buch?«
»O ja«, bat die Großmutter freudig überrascht; »kannst du das auch
wirklich, Kind, kannst du das?«
Heidi war auf einen Stuhl geklettert und hatte das Buch mit einer dicken
Staubwolke heruntergezogen, denn es hatte lange unberührt gelegen da
droben. Nun wischte Heidi es sauber ab, setzte sich damit auf seinen
Schemel zur Großmutter hin und fragte, was es nun lesen solle.
»Was du willst, Kind, was du willst«, und mit gespannter Erwartung saß
die Großmutter da und hatte ihr Spinnrad ein wenig von sich geschoben.
Heidi blätterte und las leise hier und da eine Zeile. »Jetzt kommt etwas
von der Sonne, das will ich dir lesen, Großmutter.« Und Heidi begann und
wurde selbst immer eifriger und immer wärmer, während es las:
»Die güld’ne Sonne
voll Freud und Wonne

bringt unsern Grenzen
mit ihrem Glänzen
ein herzerquickendes, liebliches Licht.
Mein Haupt und Glieder
die lagen darnieder;
aber nun steh ich,
bin munter und fröhlich,
schaue den Himmel mit meinem Gesicht.
Mein Auge schauet,
was Gott gebauet
zu seinen Ehren,
und uns zu lehren,
wie sein Vermögen sei mächtig und groß.
Und wo die Frommen
dann sollen hinkommen,
wenn sie mit Frieden
von hinnen geschieden
aus dieser Erde vergänglichem Schoß.
Alles vergehet,
Gott aber stehet
ohn alles Wanken,
seine Gedanken,
sein Wort und Wille hat ewigen Grund.
Sein Heil und Gnaden,
die nehmen nicht Schaden,
heilen im Herzen
die tödlichen Schmerzen,
halten uns zeitlich und ewig gesund.

Kreuz und Elende,
das nimmt ein Ende,
nach Meeresbrausen
und Windessausen
leuchtet der Sonne erwünschtes Gesicht.
Freude die Fülle
und selige Stille
darf ich erwarten
im himmlischen Garten,
dahin sind meine Gedanken gericht’t.«
Die Großmutter saß still da mit gefalteten Händen, und ein Ausdruck
unbeschreiblicher Freude, wie ihn Heidi nie an ihr gesehen hatte, lag auf
ihrem Gesicht, obschon ihr die Tränen die Wangen herabliefen. Als Heidi
schwieg, bat sie mit Verlangen: »O, noch einmal, Heidi, lass es mich noch
einmal hören:
›Kreuz und Elende –
das nimmt ein Ende –‹«
Und das Kind fing noch einmal an und las in eigener Freude und Verlangen:
»Kreuz und Elende –
das nimmt ein Ende;
nach Meeresbrausen
und Windessausen
leuchtet der Sonne erwünschtes Gesicht.
Freude die Fülle
und selige Stille
darf ich erwarten
im himmlischen Garten,
dahin sind meine Gedanken gericht’t.«

»O, Heidi, das macht hell, das macht so hell im Herzen! O, wie hast du mir
wohl gemacht, Heidi!«
Einmal ums andere sagte die Großmutter die Worte der Freude, und
Heidi strahlte vor Glück und musste sie nur immer ansehen, denn so hatte
es die Großmutter nie gesehen. Sie hatte gar nicht mehr das alte, trübselige
Gesicht, sondern schaute so freudig und dankend auf, als sähe sie schon mit
neuen, hellen Augen in den schönen, himmlischen Garten hinein.
Jetzt klopfte es am Fenster, und Heidi sah den Großvater draußen, der
ihm winkte, mit heimzukommen. Es folgte schnell, aber nicht, ohne der
Großmutter zu versichern, morgen komme es wieder, und auch wenn es mit
Peter auf die Weide gehe, so komme es doch im halben Tag zurück; denn
dass es der Großmutter wieder hell machen konnte und sie wieder fröhlich
wurde, das war nun für Heidi das allergrößte Glück, das es kannte, noch
viel größer, als auf der sonnigen Weide und bei den Blumen und Geißen zu
sein. Die Brigitte lief dem Heidi unter die Tür nach mit Rock und Hut, dass
es seine Habe mitnehme. Den Rock nahm es auf den Arm, denn der
Großvater kenne es jetzt schon, dachte es bei sich; aber den Hut wies es
hartnäckig zurück; die Brigitte solle ihn nur behalten, es setze ihn nie, nie
mehr auf den Kopf. Heidi war so erfüllt von seinen Erlebnissen, dass es
gleich dem Großvater alles erzählen musste, was ihm das Herz erfreute:
Dass man die weißen Brötchen auch unten im Dörfli für die Großmutter
holen könne, wenn man nur Geld habe, und dass es der Großmutter auf
einmal so hell und wohl geworden war; und wie Heidi das alles zu Ende
geschildert hatte, kehrte es wieder zum Ersten zurück und sagte ganz
zuversichtlich: »Gelt, Großvater, wenn die Großmutter schon nicht will, so
gibst du mir doch alles Geld in der Rolle, dass ich dem Peter jeden Tag ein
Stück geben kann zu einem Brötchen und am Sonntag zwei?«
»Aber das Bett, Heidi?«, sagte der Großvater. »Ein rechtes Bett für dich
wäre gut, und nachher bleibt schon noch für manches Brötchen.«
Aber Heidi ließ dem Großvater keine Ruhe und bewies ihm, dass es auf
seinem Heubett viel besser schlafe, als es jemals in seinem Kissenbett in
Frankfurt geschlafen habe, und bat so eindringlich und unablässig, dass der
Großvater zuletzt sagte: »Das Geld ist dein, mach, was dich freut; du kannst
der Großmutter manches Jahr lang Brot holen dafür.«

Heidi jauchzte auf: »O juhe! Nun muss die Großmutter gar nie mehr
hartes schwarzes Brot essen, und – o Großvater! – nun ist doch alles so
schön wie noch gar nie, seit wir leben!« Und Heidi hüpfte hoch auf an der
Hand des Großvaters und jauchzte in die Luft hinauf wie die fröhlichen
Vögel des Himmels. Aber auf einmal wurde es ganz ernsthaft und sagte:
»O, wenn nun der liebe Gott gleich auf der Stelle getan hätte, was ich so
stark erbetete, dann wäre doch alles nicht so geworden, ich wäre nur gleich
wieder heimgekommen und hätte der Großmutter nur wenige Brötchen
gebracht und hätte ihr nicht lesen können, was ihr wohl macht. Aber der
liebe Gott hatte schon alles ausgedacht, so viel schöner, als ich es wusste;
die Großmama hat es mir gesagt, und nun ist alles so gekommen. O, wie bin
ich froh, dass der liebe Gott nicht nachgab, wie ich so bat und jammerte!
Aber jetzt will ich immer so beten, wie die Großmama sagte, und dem
lieben Gott immer danken, und wenn er etwas nicht tut, das ich erbeten
will, dann will ich gleich denken: Es geht gewiss wieder wie in Frankfurt,
der liebe Gott denkt gewiss etwas viel Besseres aus. Aber wir wollen auch
alle Tage beten, gelt, Großvater, und wir wollen es nie mehr vergessen,
damit der liebe Gott uns auch nicht vergisst.«
»Und wenn’s einer doch täte?«, murmelte der Großvater.
»O, dem geht’s nicht gut, denn der liebe Gott vergisst ihn dann auch und
lässt ihn ganz laufen, und wenn es ihm einmal schlecht geht und er
jammert, so hat kein Mensch Mitleid mit ihm, sondern alle sagen nur: Er ist
ja zuerst vom lieben Gott weggelaufen, nun lässt ihn der liebe Gott auch
gehen, der ihm helfen könnte.«
»Das ist wahr, Heidi! Woher weißt du das?«
»Von der Großmama, sie hat mir alles erklärt.«
Der Großvater ging eine Weile schweigend weiter. Dann sagte er, seine
Gedanken verfolgend, vor sich hin: »Und wenn’s einmal so ist, dann ist’s
so; zurück kann keiner, und wen der Herrgott vergessen hat, den hat er
vergessen.«
»O nein, Großvater, zurück kann einer doch, das weiß ich auch von der
Großmama, und dann geht es so wie in der schönen Geschichte in meinem
Buch, aber die weißt du nicht; jetzt sind wir aber gleich daheim, und dann
wirst du schon erfahren, wie schön die Geschichte ist.«

Heidi strebte in seinem Eifer rascher und rascher die letzte Steigung
hinan – und kaum waren sie oben angelangt, als es des Großvaters Hand
losließ und in die Hütte hineinrannte. Der Großvater nahm den Korb von
seinem Rücken, in den er die Hälfte der Sachen aus dem Koffer
hineingestoßen hatte, denn den ganzen Koffer hinaufbringen, wäre ihm zu
schwer gewesen. Dann setzte er sich nachdenklich auf die Bank nieder.
Heidi kam wieder herbeigerannt, sein großes Buch unter dem Arm. »O, das
ist recht, Großvater, dass du schon dasitzest«, und mit einem Satze war
Heidi an seiner Seite und hatte schon seine Geschichte aufgeschlagen, denn
die hatte es schon so oft und immer wieder gelesen, dass das Buch von
selbst aufging an dieser Stelle. Jetzt las Heidi mit großer Teilnahme von
dem Sohne, der es gut hatte daheim, wo draußen auf des Vaters Feldern die
schönen Kühe und Schäflein weideten und er in einem schönen
Mäntelchen, auf seinen Hirtenstab gestützt, bei ihnen auf der Weide stehen
und dem Sonnenuntergang zusehen konnte, wie alles auf dem Bilde zu
sehen war. »Aber auf einmal wollte er sein Hab und Gut für sich haben und
sein eigener Meister sein und forderte es dem Vater ab und lief fort damit
und verprasste alles. Und als er gar nichts mehr hatte, musste er hingehen
und Knecht sein bei einem Bauern, der hatte aber nicht so schöne Tiere, wie
auf seines Vaters Feldern waren, sondern nur Schweinlein; diese musste er
hüten, und er hatte nur noch Fetzen auf sich und bekam nur von den
Trebern, welche die Schweinchen aßen, ein klein wenig. Da dachte er
daran, wie er es daheim beim Vater gehabt und wie gut der Vater mit ihm
gewesen war, und wie undankbar er gegen den Vater gehandelt hatte, und er
musste weinen vor Reue und Heimweh. Und er dachte: Ich will zu meinem
Vater gehen und ihn um Verzeihung bitten und ihm sagen: ›Ich bin nicht
mehr wert, dein Sohn zu heißen, aber lass mich nur Tagelöhner bei dir
sein!‹ Und wie er von ferne gegen das Haus seines Vaters kam, da sah ihn
der Vater und kam herausgelaufen … Was meinst du jetzt, Großvater?«,
unterbrach sich Heidi in seinem Vorlesen. »Jetzt meinst du, der Vater sei
noch böse und sage zu ihm: ›Ich habe dir’s ja gesagt!‹? Jetzt hör nur, was
kommt: Und sein Vater sah ihn, und es jammerte ihn, und lief und fiel ihm
um den Hals und küsste ihn, und der Sohn sprach zu ihm: ›Vater, ich habe
gesündigt gegen den Himmel und vor dir und bin nicht mehr wert, dein

Sohn zu heißen.‹ Aber der Vater sprach zu seinen Knechten: ›Bringt mir das
beste Kleid her und zieht es ihm an und gebt ihm einen Ring an seine Hand
und Schuhe an die Füße, und bringt das gemästete Kalb her und schlachtet
es und lasst uns essen und fröhlich sein, denn dieser mein Sohn war tot und
ist wieder lebendig geworden, und er war verloren und ist wiedergefunden
worden.‹ Und sie fingen an fröhlich zu sein. – Ist denn das nicht eine
schöne Geschichte, Großvater?«, fragte Heidi, als dieser immer noch
schweigend dasaß, während es doch erwartet hatte, er werde sich freuen
und verwundern.
»Doch, Heidi, die Geschichte ist schön«, sagte der Großvater; aber sein
Gesicht war so ernsthaft, dass Heidi ganz stille wurde und seine Bilder
ansah.
Leise schob es noch einmal sein Buch vor den Großvater hin und sagte:
»Sieh, wie es ihm wohl ist«, und zeigte mit seinem Finger auf das Bild des
Heimgekehrten, wie er in frischem Kleide neben dem Vater stand und
wieder zu ihm gehörte als sein Sohn. Ein paar Stunden später, als Heidi
längst in tiefem Schlafe lag, stieg der Großvater die kleine Leiter hinauf; er
stellte sein Lämpchen neben Heidis Lager hin, sodass das Licht auf das
schlafende Kind fiel. Es lag da mit gefalteten Händen, denn zu beten hatte
Heidi nicht vergessen. Auf seinem rosigen Gesichtchen lag ein Ausdruck
des Friedens und seligen Vertrauens, der zu dem Großvater reden musste,
denn lange, lange stand er da und rührte sich nicht und wandte kein Auge
von dem schlafenden Kinde ab. Jetzt faltete auch er die Hände, und halblaut
sagte er mit gesenktem Haupte: »Vater, ich habe gesündigt gegen den
Himmel und vor dir und bin nicht mehr wert, dein Sohn zu heißen!« Und
ein paar große Tränen rollten dem Alten die Wangen herab. –
Wenige Stunden nachher, in der ersten Frühe des Tages, stand der Alm-
Öhi vor seiner Hütte und schaute mit hellen Augen um sich. Der
Sonntagmorgen flimmerte und leuchtete über Berg und Tal. Einzelne
Frühglocken tönten aus den Tälern herauf, und oben in den Tannen sangen
die Vögel ihre Morgenlieder. Jetzt trat der Großvater in die Hütte zurück.
»Komm, Heidi!«, rief er auf den Boden hinauf. »Die Sonne ist da! Zieh ein
gutes Röcklein an, wir wollen in die Kirche miteinander!«

Heidi machte nicht lange; das war ein ganz neuer Ruf vom Großvater,
dem musste es schnell folgen. In kurzer Zeit kam es heruntergesprungen in
seinem schmucken Frankfurter Röckchen. Aber voller Erstaunen blieb
Heidi vor seinem Großvater stehen und schaute ihn an. »O, Großvater, so
hab ich dich noch nie gesehen«, brach es endlich aus, »und den Rock mit
den silbernen Knöpfen hast du noch gar nicht getragen! O, du bist so schön
in deinem schönen Sonntagsrock!«
Der Alte blickte vergnüglich lächelnd auf das Kind und sagte: »Und du
in dem deinen; nun komm!« Er nahm Heidis Hand in die seine, und so
wanderten sie miteinander den Berg hinunter.
Von allen Seiten tönten jetzt die hellen Glocken ihnen entgegen, immer
voller und reicher, je weiter sie kamen, und Heidi lauschte mit Entzücken
und sagte: »Hörst du’s, Großvater? Es ist wie ein großes, großes Fest.«
Unten im Dörfli waren schon alle Leute in der Kirche und fingen eben
zu singen an, als der Großvater mit Heidi eintrat und ganz hinten auf der
letzten Bank sich niedersetzte. Aber mitten im Singen stieß der zunächst
Sitzende seinen Nachbar mit dem Ellbogen an und sagte: »Hast du das
gesehen? Der Alm-Öhi ist in der Kirche!« Und der Angestoßene stieß den
zweiten an und so fort, und in kürzester Zeit flüsterte es an allen Ecken:
»Der Alm-Öhi! Der Alm-Öhi!« Und die Frauen mussten fast alle einen
Augenblick den Kopf umdrehen, und die meisten fielen ein wenig aus der
Melodie, sodass der Vorsänger die größte Mühe hatte, den Gesang schön
aufrechtzuerhalten. Aber als dann der Herr Pfarrer anfing zu predigen, ging
die Zerstreutheit ganz vorüber, denn es war ein so warmes Loben und
Danken in seinen Worten, dass alle Zuhörer davon ergriffen wurden, und es
war, als sei ihnen allen eine große Freude widerfahren. Als der Gottesdienst
zu Ende war, trat der Alm-Öhi mit dem Kinde an der Hand heraus und
schritt dem Pfarrhause zu, und alle, die mit ihm heraustraten und die schon
draußen standen, schauten ihm nach, und die meisten gingen hinter ihm her,
um zu sehen, ob er wirklich ins Pfarrhaus eintrete, was er auch tat. Dann
sammelten sie sich in Gruppen zusammen und besprachen in großer
Aufregung das Unerhörte, dass der Alm-Öhi in der Kirche erschienen war,
und alle schauten mit Spannung nach der Pfarrhaustür, wie der Öhi wohl
wieder herauskommen werde, ob in Zorn und Hader oder im Frieden mit

dem Herrn Pfarrer, denn man wusste ja gar nicht, was den Alten
heruntergebracht hatte und wie es eigentlich gemeint sei. Aber doch war
schon bei vielen eine neue Stimmung eingetreten, und einer sagte zum
andern: »Es wird wohl mit dem Alm-Öhi nicht so bös sein, wie man tut;
man kann ja nur sehen, wie sorglich er das Kleine an der Hand hält.« Und
der andere sagte: »Das hab ich ja immer gesagt, und zum Pfarrer hinein
ginge er auch nicht, wenn er so bodenschlecht wäre, sonst müsste er sich ja
fürchten; man übertreibt auch viel.« Und der Bäcker sagte: »Hab ich das
nicht zuallererst gesagt? Seit wann läuft denn ein kleines Kind, das zu essen
und zu trinken hat, was es will, und sonst alles Gute, aus alle dem weg und
heim zu einem Großvater, wenn der bös und wild ist und es sich zu fürchten
hat vor ihm?« Und es kam eine ganz liebevolle Stimmung gegen den Alm-
Öhi auf und nahm überhand, denn jetzt nahten auch die Frauen, und diese
hatten so manches von der Geißenpeterin und der Großmutter gehört, das
den Alm-Öhi ganz anders darstellte, als die allgemeine Meinung war, und
das ihnen jetzt auf einmal glaublich schien, sodass es mehr und mehr so
wurde, als warteten sie alle da, um einen alten Freund zu bewillkommnen,
der ihnen lange gemangelt hatte. –
Der Alm-Öhi war unterdessen an die Tür der Studierstube getreten und
hatte angeklopft. Der Herr Pfarrer machte auf und trat dem Eintretenden
entgegen, nicht überrascht, wie er wohl hätte sein können, sondern so, als
habe er ihn erwartet; die ungewohnte Erscheinung in der Kirche musste ihm
nicht entgangen sein. Er ergriff die Hand des Alten und schüttelte sie
wiederholt mit der größten Herzlichkeit, und der Alm-Öhi stand
schweigend da und konnte erst kein Wort herausbringen, denn auf solchen
herzlichen Empfang war er nicht vorbereitet. Jetzt fasste er sich und sagte:
»Ich komme, um den Herrn Pfarrer zu bitten, dass er mir die Worte
vergessen möchte, die ich ihm auf der Alm geredet habe, und dass er mir
nicht nachtragen wolle, wenn ich widerspenstig war gegen seinen
wohlgemeinten Rat. Der Herr Pfarrer hat ja in allem recht gehabt, und ich
war im Unrecht, aber ich will jetzt seinem Rate folgen und auf den Winter
wieder ein Quartier im Dörfli beziehen, denn die kalte Jahreszeit ist nichts
für das Kind dort oben, es ist zu hart. Und wenn auch dann die Leute hier

unten mich von der Seite ansehen so wie einen, dem nicht zu trauen ist, so
habe ich es nicht besser verdient, und der Herr Pfarrer wird es ja nicht tun.«
Die freundlichen Augen des Pfarrers glänzten vor Freude. Er nahm noch
einmal des Alten Hand und drückte sie in der seinen und sagte mit
Rührung: »Nachbar, Ihr seid in der rechten Kirche gewesen, noch eh Ihr in
die Meinige herunterkamt: Des freu ich mich! Und dass Ihr wieder zu uns
kommen und mit uns leben wollt, soll Euch nicht gereuen, bei mir sollt Ihr
als ein lieber Freund und Nachbar allezeit willkommen sein, und ich
gedenke, manches Winterabendstündchen fröhlich mit Euch zu verbringen,
denn Eure Gesellschaft ist mir lieb und wert, und für das Kleine wollen wir
auch gute Freunde finden.« Und der Herr Pfarrer legte sehr freundlich seine
Hand auf Heidis Krauskopf und nahm es bei der Hand und führte es hinaus,
indem er den Großvater fortbegleitete, und erst draußen vor der Haustür
nahm er Abschied, und nun konnten alle die herumstehenden Leute sehen,
wie der Herr Pfarrer dem Alm-Öhi die Hand immer noch einmal schüttelte,
gerade als wäre es sein bester Freund, von dem er sich fast nicht trennen
könnte.
Kaum hatte dann auch die Tür sich hinter dem Herrn Pfarrer
geschlossen, so drängte die ganze Versammlung dem Alm-Öhi entgegen,
und jeder wollte der Erste sein, und so viele Hände wurden miteinander
dem Herankommenden entgegengestreckt, dass er gar nicht wusste, welche
er zuerst ergreifen sollte, und einer rief ihm zu: »Das freut mich, das freut
mich, Öhi, dass Ihr auch wieder einmal zu uns kommt!« Und ein anderer:
»Ich hätte auch schon lang gern wieder einmal ein Wort mit Euch geredet,
Öhi!« Und so tönte und drängte es von allen Seiten, und wie nun der Öhi
auf alle die freundlichen Begrüßungen erwiderte, er gedenke sein altes
Quartier im Dörfli wieder zu beziehen und den Winter mit den alten
Bekannten zu verleben, da gab es erst einen rechten Lärm, und es war
gerade so, wie wenn der Alm-Öhi die beliebteste Persönlichkeit im ganzen
Dörfli wäre, die jeder mit Nachteil entbehrt hatte. Noch weit an die Alm
hinauf wurden Großvater und Kind von den meisten begleitet, und beim
Abschied wollte jeder die Versicherung haben, dass der Alm-Öhi bald
einmal bei ihm vorspreche, wenn er wieder herunterkomme. Und wie nun
die Leute den Berg hinab zurückkehrten, blieb der Alte stehen und schaute

ihnen lange nach, und auf seinem Gesichte lag ein so warmes Licht, als
schiene bei ihm die Sonne von innen heraus. Heidi schaute unverwandt zu
ihm auf und sagte ganz erfreut: »Großvater, heut’ wirst du immer schöner,
so warst du noch gar nie.«
»Meinst du?«, lächelte der Großvater. »Ja, siehst du, Heidi, mir geht’s
auch heut’ über Verstehen und Verdienen gut, und mit Gott und Menschen
im Frieden stehen, das macht einem so wohl! Der liebe Gott hat’s gut mit
mir gemeint, dass er dich auf die Alm schickte.«
Bei der Geißenpeter-Hütte angekommen, machte der Großvater gleich
die Tür auf und trat ein. »Grüß Gott, Großmutter«, rief er hinein; »ich
denke, wir müssen einmal wieder ans Flicken gehen, bevor der Herbstwind
kommt.«
»Du mein Gott, das ist der Öhi!«, rief die Großmutter voll freudiger
Überraschung aus. »Dass ich das noch erlebe! Dass ich Euch noch einmal
danken kann für alles, was Ihr für uns getan habt, Öhi! Vergelt’s Gott!
Vergelt’s Gott!«
Und mit zitternder Freude streckte die alte Großmutter ihre Hand aus,
und als der Angeredete sie herzlich schüttelte, fuhr sie fort, indem sie die
Seinige festhielt: »Und eine Bitte hab ich auch noch auf dem Herzen, Öhi;
wenn ich Euch je etwas zuleid getan habe, so straft mich nicht damit, dass
Ihr noch einmal das Heidi fortlasst, bevor ich unten bei der Kirche liege. O,
Ihr wisst nicht, was mir das Kind ist!«, und sie hielt es fest an sich, denn das
Heidi hatte sich schon an sie geschmiegt.
»Keine Sorge, Großmutter«, beruhigte der Öhi, »damit will ich weder
Euch noch mich strafen. Jetzt bleiben wir alle beieinander und, will’s Gott,
noch lange so.«
Jetzt zog die Brigitte den Öhi ein wenig geheimnisvoll in eine Ecke
hinein und zeigte ihm das schöne Federhütchen und erzählte ihm, wie es
sich damit verhalte und dass sie natürlich so etwas einem Kinde nicht
abnehme.
Aber der Großvater sah ganz wohlgefällig auf sein Heidi hin und sagte:
»Der Hut ist sein, und wenn es ihn nicht mehr auf den Kopf tun will, so hat
es recht, und hat es ihn dir gegeben, so nimm ihn nur!«

Die Brigitte war höchlich erfreut über das unerwartete Urteil. »Er ist
gewiss mehr als zehn Franken wert, seht nur!«, und in ihrer Freude streckte
sie das Hütchen hoch auf. »Was aber auch dieses Heidi für einen Segen von
Frankfurt mit heimgebracht hat! Ich habe schon manchmal denken müssen,
ob ich nicht den Peterli auch ein wenig nach Frankfurt schicken solle; was
meint Ihr, Öhi?«
Dem Öhi schoss es ganz lustig aus den Augen. Er meinte, es könnte dem
Peterli nichts schaden, aber er würde doch eine gute Gelegenheit dazu
abwarten.
Jetzt fuhr der Besprochene eben zur Tür herein, nachdem er zuerst mit
dem Kopf so fest dagegen gerannt war, dass alles davon erklirrte; er schien
es sehr eilig zu haben. Atemlos und keuchend stand er mitten in der Stube
still und streckte einen Brief aus. Das war auch ein Ereignis, das noch nie
vorgekommen war, ein Brief mit einer Aufschrift an das Heidi, den man
ihm auf der Post im Dörfli übergeben hatte. Jetzt setzten sich alle voller
Erwartung um den Tisch herum, und Heidi machte seinen Brief auf und las
ihn laut und ohne Anstoß vor. Der Brief war von Klara Sesemann
geschrieben. Sie erzählte Heidi, dass es seit seiner Abreise so langweilig
geworden sei in ihrem Hause, dass sie es nicht lange hintereinander so
aushalten könne, und dass sie so lange den Vater gebeten habe, bis er die
Reise ins Bad Ragaz schon auf den kommenden Herbst festgesetzt habe,
und die Großmama wolle auch mitkommen, denn sie wolle auch das Heidi
und den Großvater besuchen auf der Alm. Und weiter ließ die Großmama
noch dem Heidi sagen, es habe recht getan, dass es der alten Großmutter die
Brötchen habe mitbringen wollen, und damit sie diese nicht trocken essen
müsse, komme gleich der Kaffee noch dazu, er sei schon auf der Reise, und
wenn sie selbst nach der Alm komme, so müsse das Heidi sie auch zur
Großmutter führen.
Da gab es nun eine solche Freude und Verwunderung über diese
Nachrichten und so viel zu reden und zu fragen, da die große Erwartung
alle gleich betraf, dass selbst der Großvater nicht bemerkte, wie spät es
schon war, und so vergnügt und fröhlich waren sie alle in der Aussicht auf
die kommenden Tage und fast noch mehr in der Freude über das
Zusammensein an dem heutigen, dass die Großmutter zuletzt sagte: »Das

Schönste ist doch, wenn so ein alter Freund kommt und uns wieder die
Hand gibt, so wie vor langer Zeit; das gibt so ein tröstliches Gefühl ins
Herz, dass wir einmal alles wiederfinden, was uns lieb ist. Ihr kommt doch
bald wieder, Öhi, und das Kind morgen schon?«
Das wurde der Großmutter in die Hand hinein versprochen. Nun aber
war es Zeit zum Aufbruch, und der Großvater wanderte mit Heidi die Alm
hinan, und wie am Morgen die hellen Glocken von nah und fern sie
heruntergerufen hatten, so begleitete nun aus dem Tale herauf das friedliche
Geläut der Abendglocken sie bis hinauf zur sonnigen Almhütte, die ganz
sonntäglich im Abendschimmer ihnen entgegenglänzte. –
Wenn aber die Großmama kommt im Herbst, dann gibt es gewiss noch
manche neue Freude und Überraschung für das Heidi wie für die
Großmutter, und sicher kommt auch gleich ein richtiges Bett auf den
Heuboden hinauf, denn wo die Großmama hintritt, da kommen alle Dinge
bald in die erwünschte Ordnung und Richtigkeit, nach außen wie nach
innen.

Zweiter Teil
Heidi kann brauchen, was
es gelernt hat
Erstes Kapitel
Reisezurüstungen
Der freundliche Herr Doktor, der den Entscheid gegeben hatte, dass das
Kind Heidi wieder in seine Heimat zurückgebracht werden sollte, ging eben
durch die Breite Straße dem Hause Sesemann zu. Es war ein sonniger
Septembermorgen, so licht und lieblich, dass man hätte denken können, alle
Menschen müssten sich darüber freuen. Aber der Herr Doktor schaute auf
die weißen Steine zu seinen Füßen, sodass er den blauen Himmel über sich
nicht einmal bemerken konnte. Es lag eine Traurigkeit auf seinem Gesichte,
die man vorher nie da gesehen hatte, und seine Haare waren viel grauer
geworden seit dem Frühjahr. Der Doktor hatte eine einzige Tochter gehabt,
mit der er seit dem Tode seiner Frau sehr nahe zusammengelebt hatte und
die seine ganze Freude gewesen war. Vor einigen Monaten war ihm das
blühende Mädchen durch den Tod entrissen worden. Seither sah man den
Herrn Doktor nie mehr so recht fröhlich, wie er vorher fast immer gewesen
war.
Auf den Zug an der Hausglocke öffnete Sebastian mit großer
Zuvorkommenheit die Eingangstür und machte gleich alle Bewegungen
eines ergebenen Dieners; denn der Herr Doktor war nicht nur der erste
Freund des Hausherrn und seines Töchterchens, durch seine Freundlichkeit

hatte er sich, wie überall, die sämtlichen Hausbewohner zu guten Freunden
gemacht.
»Alles beim alten, Sebastian?«, fragte der Herr Doktor wie gewohnt mit
freundlicher Stimme und ging die Treppe hinauf, gefolgt von Sebastian, der
nicht aufhörte, allerlei Zeichen der Ergebenheit zu machen, obschon der
Herr Doktor sie eigentlich nicht sehen konnte, denn er kehrte dem
Nachfolgenden den Rücken.
»Gut, dass du kommst, Doktor«, rief Herr Sesemann dem Eintretenden
entgegen. »Wir müssen durchaus noch einmal die Schweizerreise
besprechen, ich muss von dir hören, ob du unter allen Umständen bei
deinem Ausspruche bleibst, trotzdem es nun mit Klärchen entschieden
besser geht.«
»Mein lieber Sesemann, wie kommst du mir denn vor?«, entgegnete der
Angekommene, indem er sich zu seinem Freunde hinsetzte. »Ich möchte
wirklich wünschen, dass deine Mutter hier wäre; mit der wird alles gleich
klar und einfach und kommt ins rechte Geleise. Mit dir aber ist ja kein
Fertigwerden. Du lässt mich heute zum dritten Male zu dir kommen, damit
ich dir immer noch einmal dasselbe sage.«
»Ja, du hast recht, die Sache muss dich ungeduldig machen; aber du
musst doch begreifen, lieber Freund« – und Herr Sesemann legte seine
Hand wie bittend auf die Schulter seines Freundes – »es wird mir gar zu
schwer, dem Kinde zu versagen, was ich ihm so bestimmt versprochen hatte
und worauf es sich nun monatelang Tag und Nacht gefreut hat. Auch diese
letzte schlimme Zeit hat das Kind so geduldig ertragen, immer in der
Hoffnung, dass die Schweizerreise nahe sei und dass es seine Freundin
Heidi auf der Alp besuchen könne; und nun soll ich dem Kinde, das so viel
entbehren muss, die lang genährte Hoffnung wieder durchstreichen – das
kann ich nicht.«
»Sesemann, das muss sein«, sagte sehr bestimmt der Herr Doktor, und
als sein Freund stillschweigend und niedergeschlagen dasaß, fuhr er nach
einer Weile fort: »Bedenke doch, wie die Sache steht. Klara hat seit Jahren
keinen so schlimmen Sommer gehabt, wie dieser letzte war; von einer so
großen Reise kann keine Rede sein, ohne dass wir die schlimmsten Folgen
zu befürchten hätten. Dazu sind wir nun in den September eingetreten, da

kann es ja noch schön sein oben auf der Alp, es kann aber auch schon sehr
kühl werden. Die Tage sind nicht mehr lang, und oben bleiben und da die
Nächte zubringen kann Klara doch nun gar nicht; so hätte sie kaum ein paar
Stunden oben zu verweilen. Der Weg von Bad Ragaz dort hinauf muss ja
schon mehrere Stunden dauern, denn zur Alp hinauf muss sie entschieden
im Sessel getragen werden. Kurz, Sesemann, es kann nicht sein! Aber ich
will mit dir hineingehen und mit Klara reden, sie ist ja ein vernünftiges
Mädchen, ich will ihr meinen Plan mitteilen. Im kommenden Mai soll sie
erst nach Ragaz hinkommen; dort soll eine längere Badekur unternommen
werden, so lange, bis es hübsch warm wird oben auf der Alp. Dann kann sie
dort von Zeit zu Zeit hinaufgetragen werden, da wird sie diese Bergpartien,
erfrischt und gestärkt, wie sie dann sein wird, ganz anders genießen, als es
jetzt geschähe. Du begreifst auch, Sesemann, wenn wir noch eine leise
Hoffnung für den Zustand deines Kindes aufrechterhalten wollen, so haben
wir die äußerste Schonung und die sorgfältigste Behandlung zu
beobachten.«
Herr Sesemann, der bis dahin schweigend und mit dem Ausdrucke
trauriger Ergebung zugehört hatte, fuhr jetzt auf einmal empor: »Doktor«,
rief er aus, »sag es mir ehrlich: Hast du wirklich noch Hoffnung auf eine
Änderung dieses Zustandes?«
Der Doktor zuckte die Achseln. »Wenig«, sagte er halblaut. »Aber
komm, denk einmal einen Augenblick an mich, lieber Freund! Hast du nicht
ein liebes Kind, das nach dir verlangt und sich auf deine Heimkehr freut,
wenn du weg bist? Nie musst du in ein verödetes Haus zurückkehren und
dich allein an deinen Tisch hinsetzen. Und dein Kind hat’s auch gut daheim.
Muss es auch vieles entbehren, was andere genießen können, so ist es in
manch anderem auch vor vielen bevorzugt. Nein, Sesemann, ihr seid nicht
so sehr zu beklagen, ihr habt es doch recht gut, so zusammen zu sein; denk
an mein einsames Haus!«
Herr Sesemann war aufgestanden und ging nun mit großen Schritten im
Zimmer auf und ab, wie er immer zu tun pflegte, wenn ihn irgendeine
Sache stark beschäftigte. Auf einmal stand er vor seinem Freunde still und
klopfte ihn auf die Schulter. »Doktor, ich habe einen Gedanken: Ich kann
dich nicht so sehen, du bist ja gar nicht mehr der alte. Du musst ein wenig

aus dir heraus, und weißt du, wie? Du sollst die Reise unternehmen und das
Kind Heidi auf seiner Alp besuchen in unser aller Namen.«
Der Herr Doktor war sehr überrascht von dem Vorschlage und wollte
sich dagegen wehren, aber Herr Sesemann ließ ihm keine Zeit. Er war so
erfreut und erfüllt von seiner neuen Idee, dass er den Freund unter den Arm
fasste und nach dem Zimmer seines Töchterchens hinüberzog. Der gute
Herr Doktor war für die kranke Klara immer eine erfreuliche Erscheinung,
denn er hatte sie von jeher mit einer großen Freundlichkeit behandelt und
ihr jedes Mal, wenn er kam, etwas Lustiges und Erheiterndes zu erzählen
gewusst. Warum er das jetzt nicht mehr konnte, wusste sie wohl und sie
hätte so gern ihn wieder froh gemacht. Sie streckte ihm gleich die Hand
entgegen, und er setzte sich zu ihr hin. Herr Sesemann rückte seinen Stuhl
auch heran, und indem er Klara bei der Hand fasste, fing er an von der
Schweizerreise zu reden, und wie er sich selbst darauf gefreut habe, über
den Hauptpunkt aber, dass sie nun unmöglich mehr stattfinden könnte, glitt
er eilig hinweg, denn er fürchtete sich ein wenig vor den kommenden
Tränen. Dann ging er schnell auf den neuen Gedanken über und machte
Klara darauf aufmerksam, wie wohltätig es für ihren Freund sein würde,
wenn er diese Erholungsreise unternähme.
Die Tränen waren wirklich aufgestiegen und schwammen in den blauen
Augen, wie sehr sich auch Klara Mühe gab, sie niederzudrücken, denn sie
wusste, wie ungern der Papa sie weinen sah. Aber es war auch hart, dass
nun alles aus sein sollte, und den ganzen Sommer hindurch war die
Aussicht auf die Reise zum Heidi ihre einzige Freude und ihr Trost gewesen
in all den langen, einsamen Stunden, die sie durchlebt hatte. Aber Klara war
nicht gewohnt zu markten, sie wusste recht wohl, dass der Papa ihr nur
versagte, was zum Bösen führen würde und darum nicht sein durfte. Sie
schluckte ihre Tränen hinunter und wandte sich nun der einzigen Hoffnung
zu, die ihr blieb. Sie nahm die Hand ihres guten Freundes und streichelte sie
und bat flehentlich: »O bitte, Herr Doktor, nicht wahr. Sie gehen zum Heidi,
und dann kommen Sie, um mir alles zu erzählen, wie es ist dort oben, und
was das Heidi macht und der Großvater und der Peter und die Geißen, ich
kenne sie alle so gut! Und dann nehmen Sie mit, was ich dem Heidi
schicken will, ich habe schon alles ausgedacht, und auch etwas für die

Großmutter. Bitte, Herr Doktor, tun Sie’s doch; ich will auch gewiss
unterdessen Fischtran nehmen, so viel Sie nur wollen.«
Ob dieses Versprechen der Sache den Ausschlag gab, kann man nicht
wissen, aber es ist anzunehmen, denn der Herr Doktor lächelte und sagte:
»Dann muss ich ja wohl gehen, Klärchen, so wirst du uns einmal rund und
fest, wie wir dich haben wollen, Papa und ich. Und wann muss ich denn
reisen, hast du das schon bestimmt?«
»Am liebsten gleich morgen früh«, entgegnete Klara.
»Ja, sie hat recht«, fiel hier der Vater ein; »die Sonne scheint, der
Himmel ist blau, es ist keine Zeit zu verlieren, um jeden solchen Tag ist es
schade, den du noch nicht auf der Alp genießen kannst.«
Der Herr Doktor musste ein wenig lachen. »Nächstens wirst du mir
vorwerfen, dass ich noch da bin, Sesemann; so muss ich wohl machen, dass
ich fortkomme.«
Aber Klara hielt den Aufstehenden fest; erst musste sie ihm ja noch alle
Aufträge an das Heidi übergeben und ihm noch so vieles anempfehlen, das
er recht betrachten und ihr dann davon erzählen sollte. Die Sendung an das
Heidi konnte ihm erst später zugeschickt werden, denn Fräulein
Rottenmeier musste erst alles verpacken helfen; sie war aber eben auf einer
ihrer Wanderungen durch die Stadt begriffen, von denen sie nicht so schnell
zurückkehrte. Der Herr Doktor versprach alles genau auszurichten, die
Reise, wenn nicht am Morgen früh, so doch womöglich noch im Laufe des
folgenden Tages anzutreten und dann bei seiner Heimkehr getreulich
Bericht zu erstatten über alles, was er gesehen und erlebt haben würde.
Die Diener eines Hauses haben oft eine merkwürdige Gabe, die Dinge zu
erfassen, die im Hause ihrer Herren vor sich gehen, lange bevor diese dazu
kommen, ihnen Mitteilung davon zu machen. Sebastian und Tinette
mussten diese Gabe in hohem Grade besitzen, denn eben, als der Herr
Doktor, von Sebastian begleitet, die Treppe hinunterging, trat Tinette ins
Zimmer der Klara ein, die nach dem Mädchen geschellt hatte.
»Holen Sie diese Schachtel voll ganz frischer, weicher Kuchen, wie wir
sie zum Kaffee haben, Tinette«, sagte Klara und deutete auf die Schachtel
hin, die schon lange bereitgestanden hatte.

Tinette erfasste das bezeichnete Ding an einer Ecke und ließ es
verächtlich an ihrer Hand baumeln; unter der Türe sagte sie schnippisch:
»Es ist wohl der Mühe wert.«
Als der Sebastian unten mit gewohnter Höflichkeit die Tür aufgemacht
hatte, sagte er mit einem Bückling: »Wenn der Herr Doktor wollten so
freundlich sein und dem Mamsellchen auch einen Gruß vom Sebastian
bestellen.«
»Ah, sieh da, Sebastian«, sagte der Herr Doktor freundlich; »so wissen
Sie denn auch schon, dass ich reise?«
Sebastian musste ein wenig husten. »Ich bin – ich habe – ich weiß selbst
nicht mehr recht – ach ja, jetzt erinnere ich mich: Ich bin eben zufällig
durch das Esszimmer gegangen, und da habe ich den Namen des
Mamsellchens aussprechen hören, und wie es so geht, man hängt dann so
einen Gedanken an den anderen an und so – und in der Weise –«
»Jawohl, jawohl«, lächelte der Herr Doktor, »und je mehr Gedanken
einer hat, je mehr wird er inne. Auf Wiedersehen, Sebastian, der Gruß wird
bestellt.«
Jetzt wollte der Herr Doktor gerade durch die offene Haustür enteilen,
aber er traf auf ein Hindernis: Der starke Wind hatte Fräulein Rottenmeier
verhindert, ihre Wanderung weiter fortzusetzen; eben war sie zurückgekehrt
und wollte ihrerseits durch die offene Tür eintreten. Der Wind hatte ihr
weites Tuch, in das sie sich gehüllt hatte, aber dergestalt aufgebläht, dass es
gerade so anzusehen war, als habe sie die Segel aufgespannt. Der Herr
Doktor wich augenblicklich zurück. Aber gegen diesen Mann hatte Fräulein
Rottenmeier von jeher eine besondere Anerkennung und Zuvorkommenheit
an den Tag gelegt. Auch sie wich mit ausgesuchter Höflichkeit zurück, und
eine Weile standen die beiden mit rücksichtsvoller Gebärde da und machten
einander gegenseitig Platz. Jetzt aber kam ein so starker Windstoß, dass
Fräulein Rottenmeier auf einmal mit vollen Segeln gegen den Doktor
heranflog. Er konnte eben noch ausweichen; die Dame aber wurde noch ein
gutes Stück über ihn hinausgetrieben, sodass sie wieder zurückkehren
musste, um nun den Freund des Hauses mit Anstand zu begrüßen. Der
gewalttätige Vorgang hatte sie ein wenig verstimmt, aber der Herr Doktor
hatte eine Art und Weise, die ihr gekräuseltes Gemüt bald glättete und eine

sanfte Stimmung darüber verbreitete. Er teilte ihr seinen Reiseplan mit und
bat sie in der einnehmendsten Weise, ihm die Sendung an das Heidi so zu
verpacken, wie nur sie zu verpacken verstehe. Dann empfahl sich der Herr
Doktor.
Klara erwartete, dass sie erst einige Kämpfe mit Fräulein Rottenmeier zu
bestehen haben würde, bevor diese ihre Zustimmung zum Absenden all der
Gegenstände geben werde, die Klara für das Heidi bestimmt hatte. Aber
diesmal hatte sie sich getäuscht: Fräulein Rottenmeier war ausnehmend gut
gelaunt. Sogleich räumte sie alles weg, was auf dem großen Tische lag, um
die Dinge alle, die Klara zusammengebracht hatte, darauf auszubreiten und
dann vor ihren Augen die Sendung zu verpacken. Es war keine leichte
Arbeit, denn die Gegenstände, die da zusammengerollt werden sollten,
waren vielgestaltig. Erst kam der kleine, dicke Mantel mit der Kapuze, den
Klara für das Heidi ausgesonnen hatte, damit es im kommenden Winter die
Großmutter besuchen könnte, wann es wollte, und nicht warten müsste, bis
der Großvater kommen konnte und es dann in den Sack eingewickelt
werden musste, damit es nicht erfriere. Dann kam ein dickes, warmes Tuch
für die alte Großmutter, damit sie sich darin einhülle und nicht frieren
müsse, wenn der Wind wieder so schaurig um die Hütte klappern würde.
Dann kam die große Schachtel mit den Kuchen; die war auch für die
Großmutter bestimmt, dass sie zu ihrem Kaffee auch einmal etwas anderes
als ein Brötchen zu essen habe. Jetzt folgte eine ungeheure Wurst; die hatte
Klara ursprünglich für den Peter bestimmt, weil er doch nie etwas anderes
als Käse und Brot bekam. Aber sie hatte sich jetzt anders besonnen, denn
sie fürchtete, der Peter könnte vor Freuden die ganze Wurst auf einmal
aufessen. Darum sollte die Mutter Brigitte diese bekommen und erst für
sich und die Großmutter einen Teil davon nehmen und dem Peter den
seinigen in verschiedenen Lieferungen abgeben. Jetzt kam noch ein
Säckchen Tabak; der war für den Großvater, der ja so gern ein Pfeifchen
rauchte, wenn er am Abend vor der Hütte saß. Zuletzt kam noch eine
Anzahl geheimnisvoller Säckchen, Päckchen und Schächtelchen, welche
Klara mit besonderer Freude zusammengekramt hatte, denn da sollte das
Heidi allerhand Überraschungen finden, die ihm große Freude machen
würden. Endlich war das Werk beendet, und ein stattlicher Ballen lag

reisefertig an der Erde. Fräulein Rottenmeier schaute darauf nieder, in
tiefsinnige Betrachtungen über die Kunst zu packen versunken. Klara
ihrerseits warf Blicke froher Erwartung darauf hin, denn sie sah das Heidi
vor sich, wie es vor Überraschung in die Höhe springen und aufjauchzen
würde, wenn das ungeheure Paket bei ihm anlangte.
Jetzt trat Sebastian herein und hob mit einem starken Schwung den
Ballen auf seine Schulter, um ihn unverzüglich nach dem Hause des Herrn
Doktor zu schaffen.
Zweites Kapitel
Ein Gast auf der Alm
Das Frührot glühte über den Bergen, und ein frischer Morgenwind rauschte
durch die Tannen und wiegte die alten Äste mächtig hin und her. Das Heidi
schlug seine Augen auf, der Ton hatte es erweckt. Dieses Rauschen packte
das Heidi immer im Innersten seines Wesens und zog es mit Gewalt hinaus
unter die Tannen. Es schoss von seinem Lager auf und hatte kaum Zeit, sich
fertigzumachen; das musste aber doch sein, denn Heidi wusste nun recht
gut, dass man immer sauber und ordentlich aussehen muss. Jetzt kam es
von dem Leiterchen herunter. Des Großvaters Lager war schon leer; Heidi
sprang hinaus. Draußen vor der Tür stand der Großvater und schaute den
Himmel an nach allen Seiten hin, wie er jeden Morgen tat, um zu sehen,
wie der Tag werden wollte. Es zogen rosige Wölkchen oben hin, und mehr
und mehr blaute der Himmel, und drüben floss es wie lauter Gold über die
Höhen und das Weideland, denn eben kam droben die Sonne über die hohen
Felsen heraufgestiegen. »O wie schön! O wie schön! Guten Tag,
Großvater«, rief das Heidi heranspringend.
»So sind deine Augen auch schon hell?«, gab der Großvater zurück, dem
Heidi die Hand zum Morgengruß hinhaltend.
Jetzt lief das Heidi unter die Tannen und hüpfte vor Freuden über das
Tosen und Sausen da droben unter den wogenden Ästen herum, und bei
jedem neuen Windstoß und lauten Wipfelbrausen jauchzte es auf vor

Wonne und sprang noch ein wenig höher. Unterdessen war der Großvater
zum Stalle hingegangen und hatte dem Schwänli und Bärli die Milch
abgenommen; dann hatte er beide schön geputzt und gewaschen zur
Bergreise und brachte sie nun auf den Platz heraus. Als das Heidi seine
Freunde erblickte, kam es herangesprungen und fasste sie beide um den
Hals, begrüßte sie zärtlich, und sie meckerten fröhlich und zutraulich, und
jede von den Geißen wollte dem Heidi mehr Zuneigung beweisen und
drückte ihren Kopf noch immer näher an seine Schultern heran, sodass es
zwischen den zweien fast zerdrückt wurde. Aber das Heidi hatte keine
Furcht, und wenn das lebhafte Bärli gar zu arg bohrte und drängte mit
seinem Kopfe, dann sagte das Heidi: »Nein, Bärli, du stößt ja wie der große
Türk«, und augenblicklich zog Bärli seinen Kopf zurück und stellte sich
ganz anständig hin, und das Schwänli hatte auch schon seinen Kopf in die
Höhe gereckt und machte eine vornehme Gebärde, sodass man deutlich
sehen konnte, es dachte bei sich: »Das soll mir denn keiner nachsagen, dass
ich mich benehme wie der Türk.« Denn das schneeweiße Schwänli war
noch ein wenig vornehmer als das braune Bärli.
Jetzt hörte man von unten herauf die Pfiffe des Peter ertönen, und bald
kamen sie heraufgesprungen, die lustigen Geißen alle, voran der flinke
Distelfink in hohen Sprüngen. Gleich war das Heidi wieder mitten in dem
Rudel drin, und vor lauter stürmischen Begrüßungen wurde es hin- und
hergeschoben, und dann schob es wieder ein wenig; denn es wollte zu dem
schüchternen Schneehöppli vordringen, das ja von den größeren immer
wieder weggedrängt wurde, wenn es dem Heidi entgegenstrebte. Nun kam
der Peter heran und tat einen letzten, fürchterlichen Pfiff, der sollte die
Geißen aufscheuchen und der Weide zujagen, denn er wollte Platz
bekommen, um dem Heidi etwas zu sagen. Die Geißen sprangen ein wenig
auseinander auf den Pfiff hin; so konnte der Peter vorrücken und sich nun
vor das Heidi hinstellen. »Du kannst einmal wieder mitkommen heut’«, war
seine etwas störrige Anrede.
»Nein, das kann ich nicht, Peter«, entgegnete das Heidi. »Jeden
Augenblick können sie jetzt von Frankfurt kommen, und dann muss ich
daheim sein.«
»Das hast du schon manchmal gesagt«, brummte der Peter.

»Es gilt aber immer noch, und es gilt, bis sie kommen«, gab das Heidi
zurück. »Oder meinst du etwa, ich müsse nicht daheim sein, wenn sie von
Frankfurt zu mir kommen?«
»Sie können zum Öhi kommen«, versetzte Peter knurrend.
Jetzt ertönte von der Hütte her die kräftige Stimme des Großvaters:
»Warum geht’s nicht vorwärts mit der Armee? Fehlt’s am Feldmarschall
oder an den Truppen?«
Augenblicklich machte der Peter Kehrum, schwang seine Rute in der
Luft, dass sie sauste und alle Geißen, die den Ton wohl kannten, auf und
davon rannten, der Peter hinter ihnen drein, alle miteinander in vollem
Trabe den Berg hinan. –
Seit das Heidi wieder daheim beim Großvater war, kam ihm hier und da
etwas in den Sinn, woran es vorher nicht gedacht hatte. So machte es jetzt
alle Morgen mit großer Anstrengung sein Bett zurecht und strich so lange
daran herum, bis es ganz glatt aussah. Dann lief es in der Hütte hin und her,
stellte jeden Stuhl an seinen Ort, und was etwa da und dort herumlag oder -
hing, das kramte es alles in den Schrank hinein. Dann holte es einen Lappen
herbei, kletterte auf einen Stuhl hinauf und rieb so lange mit seinem Lappen
auf dem Tische herum, bis dieser ganz blank war. Wenn dann der Großvater
wieder hereinkam, schaute er wohlgefällig um sich und sagte etwa: »Bei
uns ist’s jetzt immer wie Sonntag, das Heidi ist nicht vergebens in der
Fremde gewesen.«
Auch heute hatte Heidi, nachdem der Peter fortgetrabt war und es mit
dem Großvater gefrühstückt hatte, sich gleich an seine Geschäfte gemacht;
aber es wurde fast nicht fertig damit. Draußen war es heut’ Morgen gar so
schön, und alle Augenblicke geschah wieder etwas, was das Kind in seiner
Tätigkeit unterbrach. Jetzt kam durch das offene Fenster ein Sonnenstrahl
so lustig hereingeschossen, und es war geradezu, als riefe er: »Komm
heraus, Heidi, komm heraus!« Da konnte es nicht mehr drinnen bleiben, es
rannte hinaus. Da lag der funkelnde Sonnenschein um die ganze Hütte
herum, und auf allen Bergen glänzte er und weit, weit das Tal hinunter, und
der Boden dort am Abhang sah so goldig und trocken aus, es musste ein
wenig darauf niedersitzen und umherschauen. Dann kam ihm auf einmal in
den Sinn, dass das Dreibeinstühlchen noch mitten in der Hütte stand und

der Tisch noch nicht geputzt war vom Morgenessen. Nun sprang es schnell
auf und lief in die Hütte zurück. Aber es währte gar nicht lange, so sauste es
draußen so mächtig durch die Tannen, dass es dem Heidi in alle Glieder
fuhr, es musste schon wieder hinaus und ein wenig mithüpfen, wenn alle
Zweige da droben hin und her wogten und rollten.
Der Großvater hatte einstweilen hinten im Schopf allerlei Arbeit zu
verrichten, er trat von Zeit zu Zeit unter die Tür hinaus und schaute
lächelnd Heidis Sprüngen zu. Eben war er wieder zurückgetreten, als mit
einem Mal das Heidi laut aufschrie: »Großvater, Großvater! Komm,
komm!« Er trat rasch wieder heraus, fast erschrocken, was mit dem Kinde
sei. Da sah er, wie dieses dem Abhange zulief, laut schreiend: »Sie
kommen, sie kommen! Und voran der Herr Doktor!«
Das Heidi stürzte seinem alten Freunde entgegen. Dieser streckte
grüßend die Hand aus. Wie das Kind ihn erreicht hatte, umfasste es zärtlich
den ausgestreckten Arm und rief in voller Herzensfreude: »Guten Tag, Herr
Doktor! Und ich danke auch noch viel tausendmal!«
»Grüß Gott, Heidi! Und wofür dankst du denn schon?«, fragte freundlich
lächelnd der Herr Doktor.
»Dass ich wieder heim konnte zum Großvater«, erklärte ihm das Kind.
Dem Herrn Doktor ging’s wie ein Sonnenschein über das Gesicht.
Diesen Empfang auf der Alp hatte er nicht erwartet. Im Gefühl seiner
Einsamkeit war er unter tiefsinnigen Gedanken den Berg hinaufgestiegen
und hatte noch nicht einmal gesehen, wie schön es um ihn her war und dass
es immer schöner wurde. Er hatte angenommen, das Kind Heidi werde ihn
kaum mehr kennen; es hatte ihn so wenig gesehen, und er kam sich vor wie
einer, der kommt, den Leuten eine Enttäuschung zu bereiten, und den sie
darum nicht ansehen mögen, weil er ja die erwarteten Freunde nicht
mitbringt. Stattdessen leuchtete dem Heidi die helle Freude aus den Augen,
und voller Dank und Liebe hielt es immer noch den Arm seines guten
Freundes fest.
Mit väterlicher Zärtlichkeit nahm der Herr Doktor das Kind bei der
Hand. »Komm, Heidi«, sagte er in freundlichster Weise, »führe mich nun
zu deinem Großvater und zeige mir, wo du daheim bist.«

Aber das Heidi blieb noch stehen und schaute verwundert den Berg
hinunter. »Wo sind denn Klara und die Großmutter?«, fragte es jetzt.
»Ja, nun muss ich dir’s sagen, was dir leid tun wird wie mir auch«,
erwiderte der Herr Doktor. »Sieh, Heidi, ich komme allein. Klara war recht
krank und konnte nicht mehr reisen, und so kam auch die Großmama nicht
mit. Aber dann im Frühjahr, wenn die Tage wieder warm und schön lang
werden, dann kommen sie ganz sicher.«
Das Heidi stand sehr betroffen da; es konnte gar nicht fassen, dass es nun
alles, was es so sicher vor sich gesehen hatte, auf einmal gar nicht mehr
sehen sollte. Regungslos stand es eine Weile wie verwirrt von dem
Unerwarteten. Schweigend stand der Herr Doktor vor ihm, und ringsum
war alles still, nur hoch oben hörte man den Wind durch die Tannen sausen.
Da fiel es dem Heidi auf einmal wieder ein, warum es heruntergelaufen sei
und dass der Herr Doktor ja gekommen sei. Es schaute zu ihm auf. Da lag
etwas so Trauriges in den Augen, die zu ihm niederschauten, wie es noch
gar nicht gesehen hatte; so war es nie gewesen, wenn der Herr Doktor in
Frankfurt es angeblickt hatte. Das ging dem Heidi zu Herzen; es konnte
nicht sehen, dass jemand traurig war, und nun gar der gute Herr Doktor.
Gewiss war er so, weil Klara und die Großmama nicht hatten mitkommen
können; es suchte schnell nach einem Trost und fand ihn. »O, es währt
gewiss nicht lange, bis es wieder Frühling wird, und dann kommen sie ja
bestimmt«, tröstete das Heidi. »Bei uns währt es gar nie lange, und dann
können sie ja viel länger dableiben, das will die Klara gewiss noch lieber;
und jetzt wollen wir zum Großvater hinauf.«
Hand in Hand mit dem guten Freunde stieg es nun zu der Hütte hinan. Es
war dem Heidi so sehr daran gelegen, den Herrn Doktor wieder froh zu
machen, dass es ihn noch einmal zu überzeugen anfing, es währe so wenig
lange auf der Alm, bis die langen, warmen Sommertage wiederkämen, dass
man es kaum merke, und dabei wurde das Heidi selbst so überzeugt von
seinem Trost, dass es oben dem Großvater ganz fröhlich entgegenrief: »Sie
sind noch nicht da, aber es währt gar nicht lange, so kommen sie auch.«
Für den Großvater war der Herr Doktor kein Fremder, das Kind hatte ja
viel von ihm gesprochen. Der Alte streckte seinem Gaste die Hand
entgegen und bewillkommte ihn mit Herzlichkeit. Dann setzten sich die

Männer auf die Bank an der Hütte, auch für das Heidi wurde da noch ein
Plätzchen gemacht, und der Herr Doktor winkte ihm freundlich, dass es
neben ihm sitzen solle. Nun fing er an zu erzählen, wie Herr Sesemann ihn
ermuntert habe, die Reise zu machen, und wie er auch selbst gefunden, es
möchte gut für ihn sein, da er sich seit Langem nicht mehr recht frisch und
rüstig fühle. Dem Heidi sagte er dann ins Ohr, es werde bald noch etwas
den Berg heraufkommen, das aus Frankfurt mit hergereist sei und ihm eine
viel größere Freude machen werde als der alte Doktor. Das Heidi war sehr
gespannt darauf zu erfahren, was das sein könne. Der Großvater ermunterte
den Herrn Doktor sehr, die schönen Herbsttage noch auf der Alm
zuzubringen oder wenigstens an jedem schönen Tage heraufzukommen,
denn hier oben zu bleiben, dazu konnte ihn der Alm-Öhi nicht einladen, da
war ja keine Gelegenheit, den Herrn einzulogieren. Er riet aber seinem
Gaste, nicht bis nach Ragaz zurückzukehren, sondern unten im Dörfli ein
Zimmer zu beziehen, das er im dortigen Wirtshause in einer einfachen, aber
ganz ordentlichen Art finden werde. So könnte der Herr Doktor jeden
Morgen nach der Alm heraufkommen, was ihm wohltun müsste, meinte der
Öhi; auch würde er dann gern den Herrn noch auf allerlei Punkte führen,
weiter hinauf in die Berge, wo es ihm gefallen sollte. Diesem sagte der
ganze Vorschlag sehr zu, und es wurde festgesetzt, dass er ausgeführt
werden sollte.
Unterdessen war die Sonne in den Mittag gekommen; der Wind hatte
sich schon lange gelegt, und die Tannen waren ganz still geworden. Die
Luft war für die Höhe noch mild und lieblich und säuselte erfrischende
Kühle um die sonnenbeschienene Bank. Jetzt stand der Alm-Öhi auf und
ging in die Hütte hinein, kam aber gleich wieder und brachte einen Tisch
heraus, den er vor die Bank hinstellte.
»So, Heidi, nun hol herbei, was wir zum Essen brauchen«, sagte er. »Der
Herr muss nun vorliebnehmen; ist unsere Küche einfach, so ist das
Esszimmer doch anständig.«
»Das meine ich auch«, erwiderte der Herr Doktor, indem er auf das
sonnenbeleuchtete Tal hinunterschaute, »und die Einladung nehme ich gern
an, hier oben muss es schmecken.«

Das Heidi lief nun hin und her wie ein Wiesel und brachte herbei, was es
nur drinnen im Schranke finden konnte, denn dass es den Herrn Doktor
bewirten durfte, war ihm eine ungeheure Freude. Der Großvater bereitete
unterdessen das Mahl und trat nun heraus mit dem dampfenden Milchkruge
und dem goldglänzenden Käsebraten. Dann schnitt er schöne, durchsichtige
Schnitten von dem rosigen Fleisch herunter, das er hier oben an der reinen
Luft getrocknet hatte. Dem Herrn Doktor schmeckte sein Mittagsmahl so
gut, wie das ganze Jahr durch noch kein einziges Mal. »Ja, ja, hierhin muss
unsere Klara kommen«, sagte er jetzt; »da wird sie zu ganz neuen Kräften
gelangen, und wenn sie eine Zeit lang isst wie ich heute, so wird sie rund
und fest werden, wie sie in ihrem Leben noch nie war.«
Jetzt kam von unten herauf einer angestiegen, der hatte einen großen
Ballen auf dem Rücken. Wie er oben bei der Hütte ankam, warf er seine
Last auf den Boden hin und sog ein paar gute Züge von der frischen
Almluft ein.
»Ah, da kommt, was mit mir von Frankfurt hergereist ist«, sagte der
Herr Doktor aufstehend, und das Heidi mit sich ziehend, trat er an den
Ballen hin und fing an ihn aufzulösen. Als die erste, schwere Hülle weg
war, sagte er: »So, Kind, nun fahr weiter fort und hol dir deine Schätze
selbst heraus!«
Das Heidi tat so, und wie es nun alles auseinanderrollte, schaute es mit
großen, verwunderten Augen auf die Dinge hin. Erst als der Herr Doktor
wieder herzutrat und von der großen Schachtel den Deckel weghob, dem
Heidi bedeutend: »Sieh, was die Großmutter zum Kaffee bekommt«, da
schrie es auf vor Freuden: »O, o! Jetzt kann die Großmutter einmal schöne
Kuchen essen«, und sprang rings um die Schachtel herum und wollte gleich
alles zusammenpacken und zur Großmutter hinuntereilen. Aber der
Großvater sagte, gegen Abend wollten sie dann miteinander den Herrn
Doktor begleiten und die Sachen mitnehmen. Jetzt fand das Heidi auch das
schöne Säckchen Tabak und brachte es schnell dem Großvater hinüber. Das
gefiel ihm sehr wohl; er füllte gleich sein Pfeifchen damit, und die beiden
Männer sprachen nun, auf der Bank sitzend und große Rauchwolken von
sich blasend, über allerhand Dinge, während das Heidi hin und her sprang
von einem seiner Schätze zum anderen. Auf einmal kam es wieder zu der

Bank zurück, stellte sich vor den Gast hin, und sowie die erste Pause im
Gespräch entstand, sagte es sehr bestimmt: »Nein, das andere hat mir nicht
mehr Freude gemacht als der alte Herr Doktor.«
Die beiden Männer mussten ein wenig lachen, und der Herr Doktor
sagte, das hätte er nicht gedacht.
Als die Sonne bald hinter die Berge hinabsteigen wollte, stand der Gast
auf, um seine Rückreise nach dem Dörfli anzutreten und dort Quartier zu
nehmen. Der Großvater packte die Kuchenschachtel, die große Wurst und
das Tuch unter seinen Arm, der Herr Doktor nahm das Heidi an die Hand,
und so wanderten sie den Berg hinunter bis zur Geißenpeter-Hütte. Hier
musste das Heidi Abschied nehmen; es sollte drinnen bei der Großmutter
warten, bis es wieder abgeholt würde vom Großvater, welcher seinen Gast
nach dem Dörfli hinuntergeleiten wollte. Als der Herr Doktor dem Heidi die
Hand zum Abschied bot, fragte es: »Wollen Sie etwa gern morgen mit den
Geißen auf die Weide hinaufgehen?« – denn das war das Schönste, was es
kannte.
»Es bleibt dabei, Heidi«, erwiderte er, »wir gehen zusammen.«
Nun gingen die Männer weiter, und das Heidi trat bei der Großmutter
ein. Erst schleppte es mit Anstrengung die Kuchenschachtel mit; dann
musste es wieder hinaus, um die Wurst zu holen – denn der Großvater hatte
alles vor der Tür niedergelegt – nachher musste es erst noch einmal hinaus,
das große Tuch zu holen. Es brachte alles so nahe an die Großmutter heran,
als nur möglich, damit sie recht alles berühren könne und wisse, was es sei.
Das Tuch legte es ihr auf die Knie.
»Es ist alles aus Frankfurt, von der Klara und der Großmama«,
berichtete es der hocherstaunten Großmutter und der verwunderten Brigitte,
der die Überraschung so in die Glieder gefahren war, dass sie unbeweglich
zugeschaut hatte, wie das Heidi mit der größten Anstrengung die schweren
Gegenstände hereingeschleppt und nun alles vor ihren Augen ausgebreitet
hatte. »Aber gelt, Großmutter, die Kuchen freuen dich sehr? Sieh nur, wie
weich sie sind!«, rief das Heidi immer wieder.
Und die Großmutter bestätigte: »Ja, ja, gewiss, Heidi; was sind das auch
für gute Leute!« Dann strich sie wieder mit der Hand über das warme,
weiche Tuch und sagte: »Aber das ist etwas Herrliches für den kalten

Winter! Das ist etwas so Prächtiges, dass ich nie geglaubt hätte, ich könnte
in meinem Leben dazu kommen.«
Das Heidi aber musste sich sehr verwundern, dass die Großmutter an
dem grauen Tuch noch mehr Freude haben konnte als an den Kuchen. Die
Brigitte stand noch immer vor der Wurst, die auf dem Tische lag, und
schaute sie fast mit Verehrung an. In ihrem ganzen Leben hatte sie nie eine
solche Riesenwurst gesehen, und diese sollte sie nun selbst besitzen und
einmal sogar anschneiden; das kam ihr unglaublich vor. Sie schüttelte den
Kopf und sagte zaghaft: »Man wird doch noch den Öhi fragen müssen, wie
das gemeint sei.«
Aber das Heidi sagte ganz ohne Zweifel: »Das ist zum Essen gemeint
und gar nicht anders.«
Jetzt kam der Peter hereingestolpert: »Der Alm-Öhi kommt hinter mir
drein, das Heidi soll –« er konnte nicht mehr weiter. Seine Blicke waren auf
den Tisch gefallen, wo die Wurst lag, und der Anblick hatte ihn so
überwältigt, dass er kein Wort mehr fand. Aber das Heidi hatte schon
gemerkt, was kommen sollte, und gab schnell der Großmutter die Hand.
Der Alm-Öhi ging zwar jetzt nie mehr an der Hütte vorbei, ohne schnell
hereinzutreten und die Großmutter zu grüßen, und sie freute sich auch
immer, wenn sie seinen Schritt hörte, denn er hatte jedes Mal ein
ermunterndes Wort für sie; aber heute war es spät geworden für das Heidi,
das alle Morgen mit der Sonne draußen war. Der Großvater aber sagte:
»Das Kind muss seinen Schlaf haben«, und dabei blieb er. So rief er durch
die offene Tür der Großmutter nur eine gute Nacht zu und nahm das
heranspringende Heidi bei der Hand, und unter dem flimmernden
Sternenhimmel hin wanderten die beiden ihrer friedlichen Hütte zu.
Drittes Kapitel
Eine Vergeltung
Am anderen Morgen in der Frühe stieg der Herr Doktor vom Dörfli den
Berg hinan in der Gesellschaft des Peter und seiner Geißen. Der freundliche

Herr versuchte ein paar Mal mit dem Geißenbuben ein Gespräch
anzuknüpfen, aber es gelang ihm nicht, kaum dass er als Antwort auf
einleitende Fragen unbestimmte, einsilbige Worte zu hören bekam. Der
Peter ließ sich nicht so leicht in ein Gespräch ein. So wanderte die ganze
schweigende Gesellschaft bis hinauf zur Almhütte, wo schon erwartend das
Heidi stand mit seinen beiden Geißen, alle drei munter und fröhlich wie der
frühe Sonnenschein auf allen Höhen. »Kommst mit?«, fragte der Peter,
denn als Frage oder als Aufforderung sprach er jeden Morgen diesen
Gedanken aus.
»Freilich, natürlich, wenn der Herr Doktor mitkommt«, gab das Heidi
zurück.
Der Peter sah den Herrn ein wenig von der Seite an. Jetzt trat der
Großvater hinzu, das Mittagsbrotsäckchen in der Hand. Erst grüßte er den
Herrn mit aller Ehrerbietung, dann trat er zum Peter hin und hing ihm das
Säckchen um. Es war schwerer als sonst, denn der Öhi hatte ein schönes
Stück von dem rötlichen Fleische hineingelegt: Er hatte gedacht, vielleicht
gefalle es dem Herrn droben auf der Weide und er nehme dann gern sein
Mittagsmahl gleich dort oben mit den Kindern ein. Der Peter lächelte fast
von einem Ohr bis zum anderen, denn er ahnte, dass da drinnen etwas
Ungewöhnliches versteckt sei.
Nun wurde die Bergfahrt angetreten. Das Heidi wurde ganz von seinen
Geißen umringt, jede wollte zunächst bei ihm sein, und eine schob die
andere immer ein wenig seitwärts. So wurde es eine Zeit lang mitten in dem
Rudel mit fortgeschoben. Aber jetzt stand es still und sagte ermahnend:
»Nun müsst ihr artig vorauslaufen, aber dann nicht immer wiederkommen
und mich drängen und stoßen; ich muss jetzt ein wenig mit dem Herrn
Doktor gehen.« Dann klopfte es das Schneehöppli, das sich immer am
nächsten zu ihm hielt, zärtlich auf den Rücken und ermahnte es noch
besonders, nun recht folgsam zu sein. Dann arbeitete es sich aus dem Rudel
heraus und ging nun neben dem Herrn Doktor her, der es gleich bei der
Hand fasste und festhielt. Er musste jetzt nicht mit Mühe nach einem
Gespräch suchen wie vorher, denn das Heidi fing gleich an und hatte ihm so
viel zu erzählen von den Geißen und ihren merkwürdigen Einfällen und von
den Blumen oben und den Felsen und Vögeln, dass die Zeit unvermerkt

dahinging und sie ganz unerwartet oben auf der Weide anlangten. Der Peter
hatte im Hinaufgehen öfters seitwärts auf den Herrn Doktor Blicke
geworfen, die diesem einen rechten Schrecken hätten beibringen können; er
sah sie aber glücklicherweise nicht.
Oben angelangt, führte das Heidi seinen guten Freund gleich auf die
schönste Stelle, wohin es immer ging und sich auf den Boden setzte und
umherschaute, denn da gefiel es ihm am besten. Es tat, wie es gewohnt war,
und der Herr Doktor ließ sich gleich auch neben Heidi auf den sonnigen
Weideboden nieder. Ringsum leuchtete der goldene Herbsttag über die
Höhen und das weite grüne Tal. Von den unteren Alpen tönten überall die
Herdenglocken herauf, so lieblich und wohltuend, als ob sie weit und breit
den Frieden einläuteten. Aus dem großen Schneefelde drüben blitzten
funkelnd und flimmernd goldene Sonnenstrahlen hin und her, und der graue
Falknis hob seine Felsentürme in alter Majestät hoch in den dunkelblauen
Himmel hinauf. Der Morgenwind wehte leise und wonnig über die Alp und
bewegte nur sacht die letzten blauen Glockenblümchen, die noch übrig
geblieben waren von der großen Schar des Sommers und nun wohlig ihre
Köpfchen im warmen Sonnenscheine wiegten. Obenhin flog der große
Raubvogel in weiten Bogen umher, aber er krächzte heute nicht; mit
ausgebreiteten Flügeln zog er ruhig durch die Bläue und ließ sich’s wohl
sein. Das Heidi guckte dahin und dorthin. Die lustig nickenden Blumen, der
blaue Himmel, der fröhliche Sonnenschein, der vergnügte Vogel in den
Lüften, alles war so schön, so schön! Heidis Augen funkelten vor Wonne.
Nun schaute es nach seinem Freunde, ob er auch alles recht sehe, was so
schön war.
Der Herr Doktor hatte bis jetzt still und gedankenvoll um sich geblickt.
Wie er nun den freudeglänzenden Augen des Kindes begegnete, sagte er:
»Ja, Heidi, es könnte schön sein hier; aber was meinst du? Wenn einer ein
trauriges Herz hierher brächte, wie müsste er es wohl machen, dass er an all
dem Schönen sich freuen könnte?«
»O, o!«, rief das Heidi ganz fröhlich aus. »Hier hat man gar nie ein
trauriges Herz, nur in Frankfurt.«
Der Herr Doktor lächelte ein wenig; aber das ging schnell vorüber. Dann
sagte er wieder: »Und wenn einer käme und alles Traurige aus Frankfurt

mit hier heraufbrächte, Heidi; weißt du da auch noch etwas, das ihm helfen
könnte?«
»Man muss nur alles dem lieben Gott sagen, wenn man gar nicht mehr
weiß, was machen«, sagte das Heidi ganz zuversichtlich.
»Ja, das ist schon ein guter Gedanke, Kind«, bemerkte der Herr Doktor.
»Wenn es aber von ihm selbst kommt, was so ganz traurig und elend macht,
was kann man da dem lieben Gott sagen?«
Das Heidi musste nachdenken, was dann zu machen sei; es war aber
ganz zuversichtlich, dass man für alle Traurigkeit eine Hilfe vom lieben
Gott erhalten könne. Es suchte seine Antwort in seinen eigenen Erlebnissen.
»Dann muss man warten«, sagte es nach einer Weile mit Sicherheit, »und
nur immer denken: Jetzt weiß der liebe Gott schon etwas Freudiges, das
dann nachher aus dem anderen kommt; man muss nur noch ein wenig still
sein und nicht fortlaufen. Dann kommt auf einmal alles so, dass man ganz
gut sehen kann, der liebe Gott hatte die ganze Zeit nur etwas Gutes im Sinn
gehabt; aber weil man das vorher noch nicht sehen kann, sondern immer
nur das furchtbar Traurige, so denkt man, es bleibe dann immer so.«
»Das ist ein schöner Glaube, den musst du festhalten, Heidi«, sagte der
Herr Doktor. Eine Weile schaute er schweigend auf die mächtigen
Felsenberge hinüber und in das sonnenleuchtende grüne Tal hinab, dann
sagte er wieder: »Siehst du, Heidi, es könnte einer hier sitzen, der einen
großen Schatten auf den Augen hätte, sodass er das Schöne gar nicht
aufnehmen könnte, das ihn hier umgibt. Dann möchte doch wohl das Herz
traurig werden, doppelt traurig hier, wo es so schön sein könnte. Kannst du
das verstehen?«
Jetzt schoss dem Heidi etwas Schmerzliches in sein frohes Herz. Der
große Schatten auf den Augen brachte ihm die Großmutter in Erinnerung,
die ja nie mehr die helle Sonne und all das Schöne hier oben sehen konnte.
Das war ein Leid in Heidis Herzen, das immer neu erwachte, sobald die
Sache ihm wieder ins Bewusstsein kam. Es schwieg eine Weile ganz still,
denn das Weh hatte es so mitten in die Freude hinein getroffen. Dann sagte
es ernsthaft: »Ja, das kann ich schon verstehen. Aber ich weiß etwas: Dann
muss man die Lieder der Großmutter sagen, die machen einem wieder ein

wenig helle und manchmal so hell, dass man ganz fröhlich wird. Das hat die
Großmutter gesagt.«
»Welche Lieder, Heidi?«, fragte der Herr Doktor.
»Ich kann nur das von der Sonne und dem schönen Garten und noch von
dem anderen langen die Verse, die der Großmutter lieb sind, denn die muss
ich immer dreimal lesen«, erwiderte das Heidi.
»So sag mir einmal die Verse, die möchte ich auch hören«, und der Herr
Doktor setzte sich zurecht, um aufmerksam zuzuhören.
Heidi legte seine Hände ineinander und besann sich noch ein Weilchen.
»Soll ich dort anfangen, wo die Großmutter sagt, dass einem wieder eine
Zuversicht ins Herz kommt?«
Der Herr Doktor nickte bejahend. Jetzt begann Heidi:
»Ihn, ihn lasst tun und walten,
er ist ein weiser Fürst
und wird es so gestalten,
dass du dich wundern wirst,
wenn er, wie ihm gebühret,
mit wunderbarem Rat
das Werk hinausgeführet,
das dich bekümmert hat.
Er wird zwar eine Weile
mit seinem Trost verziehn
und tun an seinem Teile,
als hätt’ in seinem Sinn
er deiner sich begeben,
als sollt’st du für und für
in Angst und Nöten schweben,
als fragt er nichts nach dir.
Wird’s aber sich begeben,
dass du ihm treu verbleibst,
so wird er dich erheben,
da du’s am mind’sten gläubst.

Er wird dein Herz erlösen
von der so schweren Last,
die du zu keinem Bösen
bisher getragen hast.«
Heidi hielt plötzlich inne, es war nicht sicher, dass der Herr Doktor auch
noch zuhöre. Er hatte die Hand über seine Augen gebreitet und saß
unbeweglich da. Es dachte, er sei vielleicht ein wenig eingeschlafen; wenn
er dann wieder erwachte und noch mehr Verse hören wollte, würde er es
schon sagen. Jetzt war alles still. Der Herr Doktor sagte nichts, aber er
schlief doch nicht. Er war in eine längst vergangene Zeit zurückversetzt. Da
stand er als ein kleiner Junge neben dem Sessel seiner lieben Mutter; die
hatte ihren Arm um seinen Hals gelegt und sagte ihm das Lied vor, das er
eben von Heidi gehört und nun so lange schon nicht mehr vernommen
hatte. Jetzt hörte er die Stimme seiner Mutter wieder und sah ihre guten
Augen so liebevoll auf sich ruhen, und als die Worte des Liedes verklungen
waren, hörte er die freundliche Stimme noch andere Worte zu ihm sprechen;
die musste er gern hören und ihnen weit nachgehen in seinen Gedanken,
denn noch lange Zeit saß er so da, das Gesicht in seine Hand gelegt,
schweigend und regungslos. Als er sich endlich aufrichtete, sah er, wie das
Heidi in Verwunderung nach ihm blickte. Er nahm die Hand des Kindes in
die Seinige.
»Heidi, dein Lied war schön«, sagte er, und seine Stimme klang froher,
als sie bis jetzt geklungen hatte. »Wir wollen wieder hierherkommen, dann
sagst du mir’s noch einmal.«
Während dieser ganzen Zeit hatte der Peter genug zu tun gehabt, seinem
Ärger Luft zu machen. Da war das Heidi seit vielen Tagen nicht mit auf der
Weide gewesen, und nun, da es endlich einmal wieder mit war, saß der alte
Herr die ganze Zeit neben ihm, und der Peter konnte gar nicht an das Heidi
herankommen. Das verdross ihn sehr stark. Er stellte sich in einiger
Entfernung hinter dem ahnungslosen Herrn auf, sodass dieser ihn nicht
sehen konnte, und hier machte er erst eine große Faust und schwang sie
drohend in der Luft herum, und nach einiger Zeit machte er zwei Fäuste,
und je länger das Heidi neben dem Herrn sitzen blieb, je schrecklicher

ballte der Peter seine Fäuste und streckte sie immer höher und drohender in
die Luft hinaus hinter dem Rücken des Bedrohten.
Unterdessen war die Sonne dahin gekommen, wo sie steht, wenn man zu
Mittag essen muss; das kannte der Peter genau. Auf einmal schrie er aus
allen Kräften zu den zweien hinüber: »Man muss essen!«
Heidi stand auf und wollte den Sack herbeiholen, damit der Herr Doktor
auf dem Platze, wo er saß, sein Mittagsmahl abhalten könne. Aber dieser
sagte, er habe keinen Hunger, er wünsche nur ein Glas Milch zu trinken,
dann wollte er gern noch ein wenig auf der Alp umhergehen und etwas
weiter hinaufsteigen. Da fand das Heidi, dann habe es auch keinen Hunger
und wollte auch nur Milch trinken, und nachher wolle es den Herrn Doktor
hinaufführen zu den großen, moosbedeckten Steinen hoch oben, wo der
Distelfink einmal fast hinuntergesprungen wäre und wo alle die würzigen
Kräutlein wuchsen. Es lief zum Peter hinüber und erklärte ihm alles, und
dass er nun erst eine Schale Milch vom Schwänli nehmen müsse für den
Herrn Doktor und dann noch eine, die es für sich haben wolle.
Der Peter schaute erst eine Weile sehr erstaunt das Heidi an, dann fragte
er: »Wer muss haben, was im Sack ist?«
»Das kannst du haben, aber zuerst musst du die Milch geben und
hurtig«, war Heidis Antwort.
So rasch hatte der Peter in seinem Leben noch keine Tat vollendet, als er
nun diese fertigbrachte, denn er sah immer den Sack vor sich und wusste
noch nicht, wie das aussah, was drinnen war und ihm gehörte. Sobald
drüben die beiden ruhig ihre Milch tranken, öffnete der Peter den Sack und
tat einen Blick hinein. Als er das wundervolle Stück Fleisch gewahr wurde,
da schüttelte es den ganzen Peter vor Freude, und er tat noch einen Blick
hinein, um sich zu versichern, dass es auch wahr sei. Dann fuhr er mit der
Hand in den Sack hinein, um die erwünschte Gabe zum Genuss
herauszuholen. Aber auf einmal zog er die Hand wieder zurück, als ob er
nicht zugreifen dürfe. Es war dem Peter in den Sinn gekommen, wie er dort
hinter dem Herrn gestanden und gegen ihn gefaustet hatte, und nun
schenkte ihm derselbe Herr sein ganzes, unvergleichliches Mittagessen.
Jetzt reute den Peter seine Tat, denn es war ihm gerade so, wie wenn sie ihn
verhinderte, sein schönes Geschenk herauszunehmen und sich daran zu

erlaben. Auf einmal sprang er in die Höhe und lief zurück auf die Stelle hin,
wo er gestanden hatte. Da streckte er seine beiden Hände ganz flach in die
Luft hinauf, zum Zeichen, dass das Fausten nicht mehr gelte, und so blieb
er eine gute Weile stehen, bis er das Gefühl hatte, die Sache sei nun wieder
ausgeglichen. Dann kam er in großen Sprüngen zu dem Sack zurück, und
nun, da das gute Gewissen hergestellt war, konnte er mit vollem Vergnügen
in sein ungewöhnlich leckeres Mittagsmahl beißen.
Der Herr Doktor und das Heidi waren lange miteinander
herumgewandert und hatten sich sehr gut unterhalten. Jetzt aber fand der
Herr, es sei Zeit für ihn zurückzukehren, und meinte, das Kind wolle nun
auch gern noch ein wenig bei seinen Geißen bleiben. Aber das kam dem
Heidi nicht in den Sinn, denn dann musste ja der Herr Doktor
mutterseelenallein die ganze Alp hinuntergehen. Bis zur Hütte vom
Großvater wollte es ihn durchaus begleiten und auch noch ein Stück
darüber hinaus. Es ging immer Hand in Hand mit seinem guten Freunde
und hatte auf dem ganzen Wege ihm noch genug zu erzählen und ihm alle
Stellen zu zeigen, wo die Geißen am liebsten weideten und wo es im
Sommer am meisten von den glänzenden gelben Weideröschen und vom
roten Tausendgüldenkraut und noch anderen Blumen gebe. Die wusste es
nun alle zu benennen, denn der Großvater hatte ihm den Sommer durch alle
ihre Namen beigebracht, so wie er sie kannte. Aber zuletzt sagte der Herr
Doktor, nun müsse es zurückkehren. Sie nahmen Abschied, und der Herr
ging den Berg hinunter, doch kehrte er sich von Zeit zu Zeit noch einmal
um. Dann sah er, wie das Heidi immer noch auf derselben Stelle stand und
ihm nachschaute und mit der Hand ihm winkte. So hatte sein eigenes liebes
Töchterchen getan, wenn er von Hause fortging.
Es war ein klarer, sonniger Herbstmonat. Jeden Morgen kam der Herr
Doktor zur Alp herauf, und dann ging es gleich weiter auf eine schöne
Wanderung. Öfters zog er mit dem Alm-Öhi aus, hoch in die Felsenberge
hinauf, wo die alten Wettertannen herunternickten und der große Vogel in
der Nähe hausen musste, denn da schwirrte er manchmal sausend und
krächzend ganz nahe an den Köpfen der beiden Männer vorbei. Der Herr
Doktor hatte ein großes Wohlgefallen an der Unterhaltung seines Begleiters,
und er musste sich immer mehr verwundern, wie gut der Öhi alle Kräutlein

ringsherum auf seiner Alp kannte und wusste, wozu sie gut waren, und wie
viel kostbare und gute Dinge er da droben überall herauszufinden wusste;
so in den harzigen Tannen und in den dunklen Fichtenbäumen mit den
duftenden Nadeln, in dem gekräuselten Moos, das zwischen den alten
Baumwurzeln emporspross, und in all den feinen Pflänzchen und
unscheinbaren Blümchen, die noch ganz hoch droben dem kräftigen
Alpenboden entsprangen. Ebenso genau kannte der Alte auch das Wesen
und Treiben aller Tiere da oben, der großen und der kleinen, und er wusste
dem Herrn Doktor ganz lustige Dinge von der Lebensweise dieser
Bewohner der Felsenlöcher, der Erdhöhlen und auch der hohen
Tannenwipfel zu erzählen.
Dem Herrn Doktor verging die Zeit auf diesen Wanderungen, er wusste
gar nicht wie, und oftmals, wenn er am Abend dem Öhi herzlich die Hand
zum Abschiede schüttelte, musste er von Neuem sagen: »Guter Freund, von
Ihnen gehe ich nie fort, ohne wieder etwas gelernt zu haben.«
An vielen Tagen aber, und gewöhnlich an den allerschönsten, wünschte
der Herr Doktor mit dem Heidi auszuziehen. Dann saßen die beiden öfter
miteinander auf dem schönen Vorsprunge der Alp, wo sie am ersten Tage
gesessen hatten, und das Heidi musste wieder seine Liederverse sagen und
dem Herrn Doktor erzählen, was es nur wusste. Dann saß der Peter öfter
hinter ihnen an seinem Platze, aber er war jetzt ganz zahm und faustete nie
mehr.
So ging der schöne Septembermonat zu Ende. Da kam der Herr Doktor
eines Morgens und sah nicht so fröhlich aus, wie er sonst immer ausgesehen
hatte. Er sagte, es sei sein letzter Tag, er müsse nach Frankfurt
zurückkehren; das mache ihm große Mühe, denn er habe die Alp so lieb
gewonnen, als wäre sie seine Heimat. Dem Alm-Öhi tat die Nachricht sehr
leid, denn auch er hatte sich überaus gern mit dem Herrn Doktor
unterhalten, und das Heidi hatte sich so daran gewöhnt, alle Tage seinen
liebevollen Freund zu sehen, dass es gar nicht begreifen konnte, wie das
nun mit einem Male ein Ende nehmen sollte. Es schaute fragend und ganz
verwundert zu ihm auf. Aber es war wirklich so. Der Herr Doktor nahm
Abschied vom Großvater und fragte dann, ob das Heidi ihn noch ein wenig

begleiten werde. Es ging an seiner Hand den Berg hinunter, aber es konnte
immer noch nicht recht fassen, dass er ganz fortgehe.
Nach einer Weile stand der Herr Doktor still und sagte, nun sei das Heidi
weit genug gekommen, es müsse zurückkehren. Er fuhr ein paarmal zärtlich
mit seiner Hand über das krause Haar des Kindes hin und sagte: »Nun muss
ich fort, Heidi! Wenn ich dich nur mit mir nach Frankfurt nehmen und bei
mir behalten könnte!«
Dem Heidi stand auf einmal ganz Frankfurt vor den Augen, die vielen,
vielen Häuser und steinernen Straßen und auch Fräulein Rottenmeier und
die Tinette, und es antwortete ein wenig zaghaft: »Ich wollte doch lieber,
dass Sie wieder zu uns kämen.«
»Nun ja, so wird’s besser sein. So leb wohl, Heidi!«, sagte freundlich der
Herr Doktor und hielt ihm die Hand hin. Das Kind legte die Seinige hinein
und schaute zu dem Scheidenden auf. Die guten Augen, die zu ihm
niederblickten, füllten sich mit Wasser. Jetzt wandte sich der Herr Doktor
rasch und eilte den Berg hinunter.
Das Heidi blieb stehen und rührte sich nicht. Die liebevollen Augen und
das Wasser, das es darinnen gesehen hatte, arbeiteten stark in seinem
Herzen. Auf einmal brach es in ein lautes Weinen aus, und mit aller Macht
stürzte es dem Forteilenden nach und rief, von Schluchzen unterbrochen,
aus allen Kräften: »Herr Doktor! Herr Doktor!«
Der kehrte um und stand still. Jetzt hatte ihn das Kind erreicht. Die
Tränen strömten ihm die Wangen herunter, während es herausschluchzte:
»Ich will gewiss auf der Stelle mit nach Frankfurt kommen und will bei
Ihnen bleiben, solang Sie wollen, ich muss es nur noch geschwind dem
Großvater sagen.«
Der Herr Doktor streichelte beruhigend das erregte Kind. »Nein, mein
liebes Heidi«, sagte er mit dem freundlichsten Tone, »nicht jetzt auf der
Stelle; du musst noch unter den Tannen bleiben, du könntest mir wieder
krank werden. Aber komm, ich will dich etwas fragen: Wenn ich einmal
krank und allein bin, willst du dann zu mir kommen und bei mir bleiben?
Kann ich denken, dass sich dann noch jemand um mich kümmern und mich
lieb haben will?«

»Ja, ja, dann will ich sicher kommen, noch am gleichen Tag, und Sie
sind mir auch fast so lieb wie der Großvater«, versicherte das Heidi noch
unter fortwährendem Schluchzen.
Jetzt drückte ihm der Herr Doktor noch einmal die Hand, dann setzte er
rasch seinen Weg fort. Das Heidi aber blieb auf derselben Stelle stehen und
winkte fort und fort mit seiner Hand, solange es nur noch ein Pünktchen
von dem forteilenden Herrn entdecken konnte. Als dieser zum letzten Mal
sich umwandte und nach dem winkenden Heidi und der sonnigen Alp
zurückschaute, sagte er leise vor sich hin: »Dort oben ist’s gut sein, da
können Leib und Seele gesunden, und man wird wieder seines Lebens
froh.«
Viertes Kapitel
Der Winter im Dörfli
Um die Almhütte lag der Schnee so hoch, dass es anzusehen war, als
ständen die Fenster auf dem flachen Boden; denn weiter unten war von der
ganzen Hütte gar nichts zu sehen, auch die Haustür war völlig
verschwunden. Wäre der Alm-Öhi noch oben gewesen, so hätte er dasselbe
tun müssen, was der Peter täglich ausführen musste, weil es gewöhnlich
über Nacht wieder geschneit hatte. Jeden Morgen musste dieser jetzt aus
dem Fenster der Stube herausspringen, und war es nicht sehr kalt, sodass
über Nacht alles zusammengefroren war, so versank er dann so tief in dem
weichen Schnee, dass er mit Händen und Füßen und mit dem Kopf auf alle
Seiten stoßen und werfen und ausschlagen musste, bis er sich wieder
herausgearbeitet hatte. Dann bot ihm die Mutter den großen Besen aus dem
Fenster, und mit diesem stieß und scharrte der Peter nun den Schnee vor
sich weg, bis er zur Tür kam. Dort hatte er dann eine große Arbeit, denn da
musste aller Schnee abgegraben werden, sonst fiel entweder, wenn er noch
weich war und die Tür aufging, die ganze, große Masse in die Küche
hinein, oder er fror zu, und nun war man ganz vermauert drinnen, denn
durch diesen Eisfelsen konnte man nicht dringen, und durch das kleine

Fenster konnte nur der Peter hinausschlüpfen. Für diesen brachte dann die
Zeit des Gefrierens viele Bequemlichkeiten mit sich. Wenn er ins Dörfli
hinunter musste, öffnete er nur das Fenster, kroch durch und kam draußen
zu ebener Erde auf dem festen Schneefelde an. Dann schob ihm die Mutter
den kleinen Schlitten durch das Fenster nach, und der Peter hatte sich nur
daraufzusetzen und abzufahren, wie und wo er wollte, er kam jedenfalls
hinunter, denn die ganze Alm um und um war dann nur ein großer,
ununterbrochener Schlittweg.
Der Öhi war nicht auf der Alm den Winter; er hatte Wort gehalten.
Sobald der erste Schnee gefallen war, hatte er Hütte und Stall abgeschlossen
und war mit dem Heidi und den Geißen nach dem Dörfli hinuntergezogen.
Dort stand in der Nähe der Kirche und des Pfarrhauses ein weitläufiges
Gemäuer, das war in alter Zeit ein großes Herrenhaus gewesen, was man
noch an vielen Stellen sehen konnte, obschon jetzt das Gebäude überall
ganz oder halb zerfallen war. Da hatte einmal ein tapferer Kriegsmann
gewohnt; der war in spanische Dienste gegangen und hatte da viele tapfere
Taten verrichtet und viele Reichtümer erbeutet. Dann war er
heimgekommen nach dem Dörfli und hatte aus seiner Beute ein prächtiges
Haus errichtet; darinnen wollte er nun wohnen. Aber es ging gar nicht
lange, so konnte er es in dem stillen Dörfli nicht mehr aushalten vor
Langeweile, denn er hatte zu lange draußen in der lärmvollen Welt gelebt.
Er zog wieder hinaus und kam gar niemals mehr zurück. Als man nach
vielen, vielen Jahren sicher wusste, dass er tot war, übernahm ein ferner
Verwandter unten im Tal das Haus, aber es war schon am Verfallen, und der
neue Besitzer wollte es nicht mehr aufbauen. So zogen arme Leute in das
Haus, die wenig dafür bezahlen mussten, und wenn ein Stück abfiel von
dem Gebäude, so ließ man es liegen. Seit jener Zeit waren nun wieder viele
Jahre vorübergegangen. Schon als der Öhi mit seinem jungen Buben Tobias
hergekommen war, hatte er das verfallene Haus bezogen und darin gelebt.
Seither hatte es meistens leer gestanden, denn wer nicht verstand, vorweg
dem Verfalle ein wenig zu begegnen und die Löcher und Lücken, wo sie
entstanden, gleich irgendwie zu stopfen und zu flicken, der konnte da nicht
bleiben. Der Winter droben im Dörfli war lang und kalt. Dann blies und
wehte es von allen Seiten durch die Räume, dass die Lichter auslöschten

und die armen Leute vom Frost geschüttelt wurden. Aber der Öhi wusste
sich zu helfen. Gleich nachdem er zu dem Entschluss gekommen war, den
Winter im Dörfli zuzubringen, hatte er das alte Haus wieder übernommen
und war den Herbst durch öfter heruntergekommen, um darin alles so
herzurichten, wie es ihm gefiel. Mitte Oktober war er dann mit Heidi
heruntergezogen.
Kam man von hinten an das Haus heran, so trat man gleich in einen
offenen Raum ein, da war auf einer Seite die ganze Wand und auf der
anderen die halbe eingefallen, über dieser war noch ein Bogenfenster zu
sehen, aber das Glas war längst weg daraus, und dicker Efeu rankte sich
darum und hoch hinauf bis zur Decke, die noch zur Hälfte fest war. Die war
schön gewölbt, und man konnte gut sehen, dass das die Kapelle gewesen
war. Ohne Tür kam man weiter in eine große Halle hinein, da waren hier
und da noch schöne Steinplatten auf dem Boden und zwischendurch wuchs
das Gras dicht empor. Da waren die Mauern auch alle halb weg und große
Stücke der Decke dazu, und hätten da nicht ein paar dicke Säulen noch ein
festes Stück der Decke getragen, so hätte man denken müssen, diese könne
jeden Augenblick auf die Köpfe derer niederfallen, die darunter standen.
Hier hatte der Öhi einen Bretterverschlag ringsum gemacht und den Boden
dick mit Streu belegt, denn hier in der alten Halle sollten die Geißen
wohnen. Dann ging es durch allerlei Gänge, immer halb offen, dass einmal
der Himmel hereinguckte und einmal wieder die Wiese und der Weg
draußen. Aber zuvorderst, wo die schwere, eichene Tür noch fest in den
Angeln hing, kam man in eine große, weite Stube hinein, die war noch gut.
Da waren noch die vier festen Wände mit dem dunkeln Holzgetäfel ohne
Lücken, und in der einen Ecke stand ein ungeheurer Ofen, der ging fast bis
an die Decke hinauf, und auf die weißen Kacheln waren große blaue Bilder
hingemalt. Da waren alte Türme darauf mit hohen Bäumen ringsum, und
unter den Bäumen ging ein Jäger dahin mit seinen Hunden. Dann war
wieder ein stiller See unter weitschattigen Eichen, und ein Fischer stand
daran und hielt seine Rute weit in das Wasser hinaus. Um den ganzen Ofen
herum ging eine Bank, sodass man da gleich Hinsitzen und die Bilder
ansehen konnte. Hier gefiel es dem Heidi sogleich. Sowie es mit dem
Großvater in die Stube eingetreten war, lief es auf den Ofen zu, setzte sich

auf die Bank und fing an die Bilder zu betrachten. Aber wie es, auf der
Bank weitergleitend, bis hinter den Ofen gelangte, nahm eine neue
Erscheinung seine ganze Aufmerksamkeit in Beschlag: In dem ziemlich
großen Raume zwischen dem Ofen und der Wand waren vier Bretter
aufgestellt, wie zu einem Apfelbehälter. Darinnen lagen aber nicht Äpfel, da
lag unverkennbar Heidis Bett, ganz so, wie es oben auf der Alm gewesen
war: ein hohes Heulager mit dem Leintuch und dem Sack als Decke darauf.
Das Heidi jauchzte auf: »O, Großvater, da ist meine Kammer, o, wie schön!
Aber wo musst du schlafen?«
»Deine Kammer muss nahe beim Ofen sein, damit du nicht frierst«,
sagte der Großvater; »die meine kannst du auch sehen.«
Das Heidi hüpfte durch die weite Stube dem Großvater nach, der auf der
anderen Seite eine Tür aufmachte, die in einen kleinen Raum hineinführte,
da hatte der Großvater sein Lager errichtet. Dann kam aber wieder eine Tür.
Das Heidi machte sie geschwind auf und stand ganz verwundert still, denn
da sah man in eine Art von Küche hinein, die war so ungeheuer groß, wie es
noch nie in seinem Leben eine gesehen hatte. Da war viel Arbeit für den
Großvater gewesen, und es blieb auch noch immer viel zu tun übrig, denn
da waren Löcher und weite Spalten in den Mauern auf allen Seiten, wo der
Wind hereinpfiff, und doch waren schon so viele mit Holzbrettern vernagelt
worden, dass es aussah, als wären ringsum kleine Holzschränke in der
Mauer angebracht. Auch die große, uralte Tür hatte der Großvater wieder
mit vielen Drähten und Nägeln festzumachen verstanden, sodass man sie
schließen konnte, und das war gut, denn nachher ging es in lauter
verfallenes Gemäuer hinaus, wo dickes Gestrüpp emporwuchs und Scharen
von Käfern und Eidechsen ihre Wohnungen hatten.
Dem Heidi gefiel es wohl in der neuen Behausung, und schon am
anderen Tage, als der Peter kam, um zu sehen, wie es in der neuen
Wohnung zugehe, hatte es alle Winkel und Ecken so genau ausgeguckt,
dass es ganz daheim war und den Peter überall herumführen konnte. Es ließ
ihm auch durchaus keine Ruhe, bis er ganz gründlich alle die merkwürdigen
Dinge betrachtet hatte, die der neue Wohnsitz enthielt.
Das Heidi schlief vortrefflich in seinem Ofenwinkel; aber am Morgen
meinte es doch immer, es sollte auf der Alp erwachen und es müsse gleich

die Hüttentür aufmachen, um zu sehen, ob die Tannen darum nicht
rauschten, weil der hohe, schwere Schnee darauf liege und die Äste
niederdrücke. So musste es jeden Morgen zuerst lange hin und her schauen,
bis es sich wieder besinnen konnte, wo es war, und jedes Mal fühlte es
etwas auf seinem Herzen liegen, das es würgte und drückte, wenn es sah,
dass es nicht daheim sei auf der Alp. Aber wenn es dann den Großvater
reden hörte draußen mit dem Schwänli und dem Bärli und dann die Geißen
so laut und lustig meckerten, als wollten sie ihm zurufen: »Mach doch, dass
du einmal kommst, Heidi«, – dann merkte es wohl, dass es doch daheim
war, und sprang fröhlich aus dem Bette und dann so schnell wie möglich in
den großen Geißenstall hinaus. Aber am vierten Tage sagte das Heidi
sogleich: »Heute muss ich gewiss zur Großmutter hinauf, sie kann nicht so
lange allein sein.«
Aber der Großvater war nicht einverstanden. »Heute nicht und morgen
auch noch nicht«, sagte er. »Die Alm hinauf liegt der Schnee klaftertief, und
immer noch schneit es fort; kaum kann der feste Peter durchkommen. Ein
Kleines wie du, Heidi, wäre auf der Stelle eingeschneit und zugedeckt und
nicht mehr zu finden. Wart noch ein Weilchen, bis es friert, dann kannst du
bequem über die Schneedecke hinaufspazieren.«
Das Warten machte zuerst dem Heidi ein wenig Kummer. Aber die Tage
waren jetzt so angefüllt mit Arbeit, dass immer einer unversehens dahin war
und rasch ein anderer kam.
Jeden Morgen und jeden Nachmittag ging das Heidi jetzt in die Schule
im Dörfli und lernte ganz eifrig, was da zu lernen war. Den Peter sah es
aber fast nie in der Schule, denn meistens kam er nicht. Der Lehrer war ein
milder Mann, der nur dann und wann sagte: »Es scheint mir, der Peter ist
wieder nicht da; die Schule täte ihm doch gut, aber es liegt auch gar viel
Schnee dort hinauf, er wird wohl nicht durchkommen.« Aber gegen Abend,
wenn die Schule aus war, kam der Peter meistens durch und machte seinen
Besuch beim Heidi.
Nach einigen Tagen kam die Sonne wieder hervor und warf ihre Strahlen
über den weißen Boden hin; aber sie ging ganz früh wieder hinter die Berge
hinab, als gefalle es ihr lange nicht so gut herunterzuschauen wie im
Sommer, wenn alles grünte und blühte. Aber am Abend kam der Mond

ganz hell und groß herauf und leuchtete die ganze Nacht über die weiten
Schneefelder hin, und am anderen Morgen glitzerte und flimmerte die
ganze Alp von oben bis unten wie ein Kristall. Als der Peter, wie die Tage
vorher, aus seinem Fenster in den tiefen Schnee hinabspringen wollte, ging
es ihm, wie er nicht erwartet hatte. Er nahm einen Satz hinaus, aber anstatt
ins Weiche hinabzukommen, schlug es ihn auf dem unerwartet harten
Boden gleich um, und unversehens fuhr er ein gutes Stück den Berg
hinunter wie ein herrenloser Schlitten. Sehr verwundert kam er schließlich
wieder auf seine Füße, und nun stampfte er mit aller Macht auf den
Schneeboden, um sich zu versichern, dass auch wirklich möglich sei, was
ihm soeben begegnet war. Es war richtig: Wie er auch stampfte und
einschlug mit den Absätzen, kaum konnte er ein kleines Eissplitterchen
herausschlagen; die ganze Alm war steinhart zugefroren. Das war dem
Peter eben recht: Er wusste, dass dieser Zustand der Dinge nötig war, damit
das Heidi einmal wieder da heraufkommen konnte. Schleunig kehrte er um,
schluckte seine Milch hinunter, welche die Mutter eben auf den Tisch
gestellt hatte, steckte sein Stücklein Brot in die Tasche und sagte eilig: »Ich
muss in die Schule.«
»Ja, so geh und lern auch brav«, sagte die Mutter beistimmend.
Der Peter kroch zum Fenster hinaus – denn nun war man eingesperrt um
des Eisberges willen vor der Türe –, zog seinen kleinen Schlitten nach sich,
setzte sich darauf und schoss den Berg hinunter. Es ging wie der Blitz, und
als er beim Dörfli da ankam, wo es gleich weiter hinab gegen Mayenfeld
hinging, fuhr der Peter weiter, denn es kam ihm so vor, als müsste er sich
und dem Schlitten Gewalt antun, wenn er auf einmal den Lauf einhalten
wollte. So fuhr er zu, bis er ganz unten in der Ebene ankam und es von
selbst nicht mehr weiterging. Dann stieg er ab und schaute sich um. Die
Gewalt der Niederfahrt hatte ihn noch ziemlich über Mayenfeld
hinausgejagt. Jetzt bedachte er, dass er jedenfalls zu spät in die Schule
käme, da sie schon lange begonnen hatte, er aber zum Hinaufsteigen fast
eine Stunde brauchte. So konnte er sich alle Zeit lassen zur Rückkehr. Das
tat er denn auch und kam gerade oben im Dörfli wieder an, als das Heidi
aus der Schule zurückgekehrt war und sich mit dem Großvater an den
Mittagstisch gesetzt hatte. Der Peter trat herein, und da er diesmal einen

besonderen Gedanken mitzuteilen hatte, so lag ihm dieser obenauf, und er
musste ihn gleich beim Eintreten loswerden.
»Es hat ihn«, sagte der Peter, mitten in der Stube stillstehend.
»Wen? Wen? General, das tönt ziemlich kriegerisch«, sagte der Öhi.
»Den Schnee«, berichtete der Peter.
»O, o! Jetzt kann ich zur Großmutter hinauf!«, frohlockte das Heidi, das
die Ausdrucksweise des Peter gleich verstanden hatte. »Aber warum bist du
denn nicht in die Schule gekommen? Du konntest ja gut herunterschlitten«,
setzte es auf einmal vorwurfsvoll hinzu, denn dem Heidi kam es vor, das sei
nicht in der Ordnung, so draußen zu bleiben, wenn man doch in die Schule
gehen könnte.
»Bin zu weit gekommen mit dem Schlitten, war zu spät«, gab der Peter
zurück.
»Das nennt man desertieren«, sagte der Öhi, »und Leute, die das tun,
nimmt man bei den Ohren, hörst du?«
Der Peter riss erschrocken an seiner Kappe herum, denn vor keinem
Menschen auf der Welt hatte er einen so großen Respekt wie vor dem Alm-
Öhi.
»Und dazu ein Anführer, wie du einer bist, der muss sich doppelt
schämen, so auszureißen«, fuhr der Öhi fort. »Was meinst, wenn einmal
deine Geißen eine da und die andere dort hinausliefen und sie wollten dir
nicht mehr folgen und nicht tun, was gut ist für sie, was würdest du dann
machen?«
»Sie hauen«, entgegnete der Peter kundig.
»Und wenn einmal ein Bub so täte wie eine ungebärdige Geiß und er
würde ein wenig durchgehauen, was würdest du dann sagen?«
»Geschieht ihm recht«, war die Antwort.
»So, jetzt weißt was, Geißenoberst: Wenn du noch einmal auf deinem
Schlitten über die Schule hinausfährst zu einer Zeit, da du hinein solltest, so
komm dann nachher zu mir und hol dir, was dir dafür gebührt!«
Jetzt verstand der Peter den Zusammenhang der Rede, und dass er mit
dem Buben gemeint sei, der fortlaufe wie eine ungebärdige Geiß. Er war
ganz betroffen von dieser Ähnlichkeit und schaute ein wenig bänglich in die

Winkel hinein, ob so etwas zu entdecken sei, wie er es in solchen Fällen für
die Geißen gebrauchte.
Aber ermunternd sagte nun der Öhi: »Komm an den Tisch jetzt und halt
mit, dann geht das Heidi mit dir. Am Abend bringst du’s wieder heim, dann
findest du dein Nachtessen hier.«
Diese unerwartete Wendung der Dinge war dem Peter höchst erfreulich;
sein Gesicht verzog sich nach allen Seiten vor Vergnügen. Er gehorchte
unverzüglich und setzte sich neben das Heidi hin. Das Kind aber hatte
schon genug und konnte gar nicht mehr schlucken vor Freude, dass es zur
Großmutter gehen sollte. Es schob die große Kartoffel und den Käsebraten,
die noch auf seinem Teller lagen, dem Peter zu, der von der anderen Seite
vom Öhi den Teller voll bekommen hatte, sodass ein ganzer Wall vor ihm
aufgerichtet stand; aber der Mut zum Angriff fehlte ihm nicht. Das Heidi
rannte an den Schrank und holte sein Mäntelchen von der Klara hervor;
jetzt konnte es, ganz warm eingepackt, mit der Kapuze über dem Kopf,
seine Reise machen. Es stellte sich nun neben den Peter hin, und sobald
dieser sein letztes Stück eingeschoben hatte, sagte es: »Jetzt komm!« Dann
machten sie sich auf den Weg. Das Heidi hatte dem Peter sehr viel zu
erzählen vom Schwänli und Bärli, dass sie beide am ersten Tage in dem
neuen Stall gar nicht hatten fressen wollen, und dass sie die Köpfe hatten
hängen lassen den ganzen Tag und keinen Ton von sich gegeben. Und es
habe den Großvater gefragt, warum sie so täten; dann habe er gesagt: Sie
täten so wie das Heidi in Frankfurt, denn sie seien noch nie von der Alm
heruntergekommen ihr Leben lang. Und das Heidi setzte hinzu: »Du solltest
nur einmal erfahren, wie das ist, Peter.«
Die beiden waren so fast oben angekommen, ohne dass der Peter ein
einziges Wort gesagt hätte, und es war auch, als ob ihn ein tiefer Gedanke
beschäftigte, sodass er nicht einmal recht zuhören konnte wie sonst. Als sie
nun bei der Hütte angekommen waren, stand der Peter still und sagte ein
wenig störrisch: »Dann will ich noch lieber in die Schule gehen als beim
Öhi holen, was er gesagt hat.«
Das Heidi war derselben Meinung und bestärkte den Peter ganz eifrig in
seinem Vorsatz. Drinnen in der Stube saß die Mutter allein beim Flickwerk;
sie sagte, die Großmutter müsse die Tage im Bett bleiben, es sei zu kalt für

sie, und dann sei ihr auch sonst nicht recht. Das war dem Heidi etwas
Neues; sonst saß die Großmutter immer an ihrem Platz in der Ecke. Es
rannte gleich zu ihr in die Kammer hinein. Sie lag, ganz mit dem grauen
Tuch umwickelt, in ihrem schmalen Bett mit der dünnen Decke.
»Gott Lob und Dank!«, sagte die Großmutter gleich, als sie das Heidi
hereinspringen hörte. Sie hatte schon den ganzen Herbst durch eine
geheime Angst im Herzen gehabt, die sie noch immer verfolgte, besonders
wenn das Heidi eine Zeit lang nicht kam. Der Peter hatte berichtet, wie ein
fremder Herr aus Frankfurt gekommen sei und immer mit auf die Weide
komme und mit dem Heidi reden wolle, und die Großmutter meinte nicht
anders, als der Herr sei gekommen, das Heidi wieder mit fortzunehmen.
Wenn er auch nachher schon allein abreiste, so stieg die Angst doch immer
wieder in ihr auf, es könnte irgendein Abgesandter von Frankfurt
herkommen und das Kind wieder zurückholen.
Das Heidi sprang zu dem Bett der Kranken hin und fragte sorglich: »Bist
du stark krank, Großmutter?«
»Nein, nein, Kind«, beruhigte die Alte, indem sie das Heidi liebevoll
streichelte, »der Frost ist mir nur ein wenig in die Glieder gefahren.«
»Wirst du dann auf der Stelle wieder gesund, wenn es wieder warm
ist?«, fragte eindringlich das Heidi weiter.
»Ja, ja, will’s Gott, noch vorher, dass ich wieder an mein Spinnrad kann;
ich meinte schon heute, ich wolle es versuchen, morgen wird’s dann schon
wieder gehen«, sagte die Großmutter in zuversichtlicher Weise, denn sie
hatte schon gemerkt, dass das Kind erschrocken war.
Ihre Worte beruhigten das Heidi, dem es sehr angst gewesen war, denn
krank im Bett hatte es die Großmutter noch nie getroffen. Es betrachtete sie
jetzt ein wenig verwundert, dann sagte es: »In Frankfurt legen sie einen
Schal an zum Spazierengehen. Hast du etwa gemeint, man müsse ihn
anlegen, wenn man ins Bett geht, Großmutter?«
»Weißt du, Heidi«, entgegnete diese, »ich nehme den Schal so um im
Bett, damit ich nicht friere. Ich bin so froh darüber, die Decke ist ein wenig
dünn.«
»Aber, Großmutter«, fing das Heidi wieder an, »bei deinem Kopf geht es
bergab, wo es ganz bergauf gehen sollte; so muss ein Bett nicht sein.«

»Ich weiß schon, Kind, ich spüre es auch wohl«, und die Großmutter
suchte auf dem Kissen, das wie ein dünnes Brett unter ihrem Kopfe lag,
einen besseren Platz zu gewinnen. »Siehst du, das Kissen war nie besonders
dick, und jetzt habe ich so viele Jahre darauf geschlafen, dass ich es ein
wenig flachgelegen habe.«
»O, hätt ich nur in Frankfurt die Klara gefragt, ob ich nicht mein Bett
mitnehmen könne«, sagte jetzt das Heidi; »da hatte es drei große, dicke
Kissen aufeinander, dass ich gar nicht schlafen konnte und immer weiter
herunterrutschte, bis dahin, wo es flach war, und dann musste ich wieder
hinauf, weil man dort so schlafen muss. Könntest du so schlafen,
Großmutter?«
»Ja freilich, das macht warm, und man bekommt den Atem so gut, wenn
man so hoch liegen kann mit dem Kopf«, sagte die Großmutter, ein wenig
mühsam ihren Kopf aufrichtend, wie um eine höhere Stelle zu finden.
»Aber wir wollen jetzt nicht von dem reden, ich habe ja dem lieben Gott für
so vieles zu danken, was andere Alte und Kranke nicht haben: schon das
gute Brötchen, das ich immer bekomme, und das schöne, warme Tuch hier,
und dass du so zu mir kommst, Heidi. Willst du mir auch wieder etwas
lesen heute?«
Das Heidi lief hinaus und holte das alte Liederbuch herbei. Nun suchte
es ein schönes Lied nach dem anderen, denn es kannte sie jetzt wohl, und es
freute sich selbst, das alles wieder zu hören, es hatte ja seit vielen Tagen die
Verse alle, die ihm lieb waren, nicht mehr gehört. Die Großmutter lag mit
gefalteten Händen da, und auf ihrem Gesicht, das erst so bekümmert
ausgesehen hatte, lag jetzt ein so freudiges Lächeln, als wäre ihr eben ein
großes Glück zuteilgeworden.
Das Heidi hielt auf einmal inne. »Großmutter, bist du schon gesund
geworden?«, fragte es.
»Es ist mir wohl, Heidi, es ist mir wohl geworden darüber; lies es noch
fertig, willst du?«
Das Kind las sein Lied zu Ende, und als die letzten Worte kamen:
»Wird mein Auge dunkler, trüber,
dann erleuchte meinen Geist,

dass ich fröhlich zieh hinüber,
wie man nach der Heimat reist« –
da wiederholte sie die Großmutter, und dann noch einmal und noch einmal,
und auf ihrem Gesicht lag jetzt eine große, freudige Erwartung. Dem Heidi
wurde so wohl dabei, der ganze sonnige Tag seiner Heimkehr stieg vor ihm
auf, und voller Freuden rief es aus: »Großmutter, ich weiß schon, wie es ist,
wenn man nach der Heimat reist.« Sie antwortete nichts; aber sie hatte die
Worte wohl vernommen, und der Ausdruck, der dem Heidi so wohlgetan
hatte, blieb auf ihrem Gesicht.
Nach einer Weile sagte das Kind wieder: »Jetzt wird’s dunkel,
Großmutter, ich muss heim; aber ich bin froh, dass es dir jetzt wieder wohl
ist.«
Die Großmutter nahm die Hand des Kindes in die Ihrige und hielt sie
fest; dann sagte sie: »Ja, ich bin auch wieder so froh; wenn ich auch noch
liegen bleiben muss, so ist es mir doch wohl. Siehst du, das weiß niemand,
der es nicht erfahren hat, wie das ist, wenn man viele, viele Tage so ganz
allein daliegt und kein Wort von einem anderen Menschen hört und nichts
sehen kann, nicht einen einzigen Sonnenstrahl. Dann kommen so schwere
Gedanken über einen, dass man manchmal meint, es könne nie mehr Tag
werden und man könne nicht mehr weiter. Aber wenn man dann einmal
wieder die Worte hört, die du mir vorgelesen hast, so ist es, wie wenn einem
im Herzen ein Licht davon aufgehen würde, an dem man sich wieder freuen
kann.«
Jetzt ließ die Großmutter die Hand des Kindes los, und nachdem Heidi
ihr gute Nacht gesagt, lief es in die Stube zurück und zog den Peter eilig
hinaus, denn es war unterdessen Nacht geworden. Aber draußen stand der
Mond am Himmel und schien hell auf den weißen Schnee, dass es war, als
wollte der Tag schon wieder angehen. Der Peter zog seinen Schlitten
zurecht, setzte sich vorn darauf, das Heidi hinter ihn, und fort schossen sie
die Alm hinunter, nicht anders, als wären sie zwei Vögel, die durch die
Lüfte sausen.
Als später das Heidi auf seinem schönen, hohen Heubette hinter dem
Ofen lag, da kam ihm die Großmutter wieder in den Sinn, wie sie so

schlecht lag mit dem Kopfe, und dann musste es an alles denken, was sie
gesagt hatte, und an das Licht, das ihr die Worte im Herzen anzündeten.
Und es dachte: Wenn die Großmutter nur alle Tage die Worte hören könnte,
dann würde es ihr jeden Tag einmal wohl. Aber es wusste, nun könnte eine
ganze Woche, oder vielleicht auch zwei, vergehen, ehe es wieder zu ihr
hinauf durfte. Das kam dem Heidi so traurig vor, dass es immer stärker
nachsinnen musste, was es nur machen könnte, dass die Großmutter die
Worte jeden Tag zu hören bekäme. Auf einmal fiel ihm die Hilfe ein, und es
war so froh darüber, dass es meinte, es könne gar nicht erwarten, dass der
Morgen wiederkomme und es seinen Plan ausführen könne. Auf einmal
setzte das Heidi sich wieder ganz gerade auf in seinem Bett, denn vor lauter
Nachdenken hatte es ja sein Nachtgebet noch nicht zum lieben Gott
hinaufgeschickt, und das wollte es doch nie mehr vergessen. Als es nun so
recht von Herzen für sich und den Großvater und die Großmutter gebetet
hatte, fiel es auf einmal in sein weiches Heu zurück und schlief ganz fest
und friedlich bis zum hellen Morgen.

Fünftes Kapitel
Der Winter dauert fort
Am anderen Tage kam der Peter gerade zur rechten Zeit in die Schule
heruntergefahren. Sein Mittagessen hatte er in seinem Sack mitgebracht,
denn da ging es so zu: Wenn um Mittag die Kinder im Dörfli nach Hause
gingen, dann setzten sich die einzelnen Schüler, die weit weg wohnten, auf
die Klassentische, stemmten die Füße fest auf die Bänke und breiteten auf
den Knien die mitgebrachten Speisen aus, um so ihr Mittagsmahl zu halten.
Bis um ein Uhr konnten sie sich daran vergnügen, dann fing die Schule
wieder an. Hatte der Peter einmal einen solchen Schultag mitgemacht, dann
ging er am Schluss zum Öhi hinüber und machte seinen Besuch beim Heidi.
Als er heute nach Schulschluss in die große Stube beim Öhi eintrat,
schoss das Heidi gleich auf ihn zu, denn gerade auf ihn hatte es gewartet.
»Peter, ich weiß etwas«, rief es ihm entgegen.
»Sag’s«, gab er zurück.
»Jetzt muss du lesen lernen«, lautete die Nachricht.
»Hab’s schon getan«, war die Antwort.
»Ja, ja, Peter, so mein ich nicht«, eiferte jetzt das Heidi; »ich meine so,
dass du es nachher kannst.«
»Kann nicht«, bemerkte der Peter.
»Das glaubt dir jetzt kein Mensch mehr, und ich auch nicht«, sagte das
Heidi sehr entschieden. »Die Großmutter in Frankfurt hat schon gewusst,
dass es nicht wahr ist, und sie hat mir gesagt, ich soll es nicht glauben.«
Der Peter staunte über diese Nachricht.
»Ich will dich schon lesen lehren, ich weiß ganz gut, wie«, fuhr das
Heidi fort; »du musst es jetzt einmal erlernen, und dann musst du alle Tage
der Großmutter ein Lied lesen oder zwei.«
»Das ist nichts«, brummte der Peter.
Dieser hartnäckige Widerstand gegen etwas, das gut und recht war und
dem Heidi so sehr am Herzen lag, brachte es in Aufregung. Mit blitzenden

Augen stellte es sich jetzt vor den Buben hin und sagte bedrohlich: »Dann
will ich dir schon sagen, was kommt, wenn du nie etwas lernen willst!
Deine Mutter hat schon zweimal gesagt, du müssest auch nach Frankfurt,
dass du allerhand lernest, und ich weiß schon, wo dort die Buben in die
Schule gehen; beim Ausfahren hat mir die Klara das furchtbar große Haus
gezeigt. Aber dort gehen sie nicht nur, wenn sie Buben sind, sondern
immerfort, wenn sie schon ganz große Herren sind; das habe ich selber
gesehen. Und dann musst du nicht meinen, dass nur ein einziger Lehrer da
ist wie bei uns, und so ein guter. Da gehen immer ganze Reihen, viele
miteinander in das Haus hinein, und alle sehen ganz schwarz aus, wie wenn
sie in die Kirche gingen, und haben so hohe schwarze Hüte auf den Köpfen
–« und das Heidi gab das Maß von den Hüten an vom Boden auf. Dem
Peter fuhr ein Schrecken den Rücken hinauf. »Und dann musst du dort
hinein unter alle die Herren«, fuhr das Heidi im Eifer fort, »und wenn es
dann an dich kommt, so kannst du gar nicht lesen und machst noch Fehler
beim Buchstabieren. Dann kannst du nur sehen, wie dich die Herren
ausspotten, das ist dann noch viel ärger als die Tinette, und du solltest nur
wissen, wie es ist, wenn diese spottet.«
»So will ich«, sagte der Peter halb kläglich, halb ärgerlich.
Im Augenblick war das Heidi besänftigt. »So, das ist recht, dann wollen
wir gleich anfangen«, sagte es erfreut, und geschäftig zog es den Peter an
den Tisch hin und holte das nötige Werkzeug herbei. In dem großen Paket
der Klara hatte sich auch ein Büchlein befunden, das dem Heidi wohl
gefiel, und schon gestern Nacht war es ihm in den Sinn gekommen, das
könne es gut zu dem Unterricht für den Peter gebrauchen, denn das war ein
Abc-Büchlein mit Sprüchen.
Jetzt saßen die beiden am Tisch, die Köpfe über das kleine Buch
gebeugt, und die Lehrstunde konnte beginnen. Der Peter musste den ersten
Spruch buchstabieren und dann wieder und dann noch einmal, denn das
Heidi wollte die Sache sauber und geläufig haben. Endlich sagte es: »Du
kannst es immer noch nicht, aber ich will dir ihn jetzt einmal hintereinander
lesen; wenn du weißt, wie’s heißen muss, kannst du’s dann besser
zusammenbuchstabieren.« Und das Heidi las:

»Geht heut’ das A B C noch nicht,
kommst morgen du vors Schulgericht.«
»Ich geh nicht«, sagte der Peter störrisch.
»Wohin?«, fragte das Heidi.
»Vor das Gericht«, war die Antwort.
»So mach, dass du einmal die drei Buchstaben kennst, dann musst du ja
nicht gehen«, bewies ihm das Heidi.
Jetzt setzte der Peter noch einmal an und wiederholte beharrlich die drei
Buchstaben so lange fort, bis das Heidi sagte: »Jetzt kannst du die drei.« Da
es aber nun bemerkt hatte, welch eine Wirkung der Spruch auf den Peter
ausgeübt hatte, wollte es gleich noch ein wenig Vorarbeiten für die
folgenden Lehrstunden. »Wart, ich will dir jetzt noch die anderen Sprüche
lesen«, fuhr es fort, »dann wirst du sehen, was alles noch kommen kann.«
Und es begann sehr klar und verständlich zu lesen:
»D E F G muss fließend sein,
sonst kommt ein Unglück hinterdrein.
Vergessen H I K,
das Unglück ist schon da.
Wer am L M noch stottern kann,
zahlt eine Buß und schämt sich dann.
Es gibt etwas, und wüsstest’s du,
du lerntest schnell N O P Q.
Stehst du noch an bei R S T,
kommt etwas nach, das tut dir weh.«
Hier hielt das Heidi inne, denn der Peter war so mäuschenstill, dass es
einmal sehen musste, was er mache. Alle die Drohungen und geheimen
Schrecknisse hatten ihm so zugesetzt, dass er kein Glied mehr bewegte und
schreckensvoll das Heidi anstarrte. Das rührte sogleich Heidis mitleidiges
Herz, und tröstend sagte es: »Du musst dich nicht fürchten, Peter; komm du

jetzt nur jeden Abend zu mir, und wenn du dann lernst wie heut’, so kennst
du allemal zuletzt die Buchstaben, und dann kommt ja das andere nicht.
Aber nun musst du alle Tage kommen, nicht so, wie du in die Schule gehst;
wenn es schon schneit, es tut dir ja nichts.«
Der Peter versprach, so zu tun, denn der erschreckende Eindruck hatte
ihn ganz zahm und willig gemacht. Jetzt trat er seinen Heimweg an.
Der Peter befolgte Heidis Vorschrift pünktlich, und jeden Abend wurden
mit Eifer die folgenden Buchstaben einstudiert und der Spruch beherzigt.
Oft saß auch der Großvater in der Stube und hörte dem Unterricht zu,
indem er vergnüglich sein Pfeifchen rauchte, während es öfter in seinen
Mundwinkeln zuckte, als ob von Zeit zu Zeit eine große Heiterkeit über ihn
kommen wollte. Nach der großen Anstrengung wurde der Peter dann
meistens aufgefordert, noch dazubleiben und beim Abendessen mitzuhalten,
was ihn alsbald für die ausgestandene Angst, die der Spruch mit sich
gebracht hatte, reichlich entschädigte.
So gingen die Wintertage dahin. Der Peter erschien regelmäßig und
machte wirklich Fortschritte mit seinen Buchstaben. Mit den Sprüchen hatte
er aber täglich zu fechten. Man war jetzt beim U angelangt. Als das Heidi
den Spruch las:
»Wer noch das U in V verdreht,
kommt dahin, wo er nicht gern geht« –
da knurrte der Peter: »Ja, wenn ich ginge!« Aber er lernte doch tüchtig zu,
so, als stehe er unter dem Eindruck, es könnte ihn doch heimlich einer beim
Kragen nehmen und dorthin bringen, wohin er nicht gern ginge.
Am folgenden Abend las das Heidi:
»Ist dir das W noch nicht bekannt,
schau nach dem Rütlein an der Wand.«
Da guckte der Peter hin und sagte höhnisch: »Hat keins.«
»Ja, ja, aber weißt du, was der Großvater im Kasten hat?«, fragte das
Heidi. »Einen Stecken, fast so dick wie mein Arm, und wenn man ihn

herausnimmt, so kann man nur sagen: Schau nach dem Stecken an der
Wand!«
Der Peter kannte den dicken Haselstock. Augenblicklich beugte er sich
über sein W und suchte es zu erfassen.
Am anderen Tage hieß es:
»Willst du noch das X vergessen,
kriegst du heute nix zu essen.«
Da schaute der Peter forschend zu dem Schrank hinüber, wo das Brot und
der Käse darinlagen, und sagte ärgerlich: »Ich habe ja gar nicht gesagt, dass
ich das X vergessen wolle.«
»Es ist recht, wenn du das nicht vergessen willst, dann können wir auch
gleich noch einen lernen«, schlug das Heidi vor, »dann hast du morgen nur
noch einen einzigen Buchstaben.«
Der Peter war nicht einverstanden. Aber schon las das Heidi:
»Machst du noch halt beim Y,
Kommst du mit Hohn und Spott davon.«
Da stiegen vor Peters Augen alle die Herren in Frankfurt auf mit den hohen
schwarzen Hüten auf den Köpfen und Hohn und Spott in den Gesichtern.
Augenblicklich warf er sich auf das Ypsilon und ließ es nicht wieder los, bis
er es so gut kannte, dass er die Augen zutun konnte und doch noch wusste,
wie es aussah.
Am Tag darauf kam der Peter schon ein wenig hoch beim Heidi an, denn
da war ja nur noch ein einziger Buchstabe zu verarbeiten, und als ihm das
Heidi gleich den Spruch las:
»Wer zögernd noch beim Z bleibt stehn,
muss zu den Hottentotten gehn!« –
da höhnte der Peter: »Ja, wenn kein Mensch weiß, wo die sind!«
»Freilich, Peter, das weiß der Großvater schon«, versicherte das Heidi;
»wart nur, ich will ihn geschwind fragen, wo sie sind, er ist nur beim Pfarrer

drüben«, und schon war das Heidi aufgesprungen und wollte zur Tür
hinaus.
»Wart’«, schrie jetzt der Peter in voller Angst, denn schon sah er in
seiner Einbildung den Alm-Öhi mitsamt dem Herrn Pfarrer daherkommen,
und wie ihn die zwei nun gleich anpacken und den Hottentotten übersenden
würden, denn er hatte ja wirklich nicht mehr gewusst, wie das Z hieß.
Sein Angstgeschrei ließ das Heidi stillstehen. »Was hast du denn?«,
fragte es verwundert.
»Nichts! Komm zurück! Ich will lernen«, stieß der Peter mit
Unterbrechungen hervor. Aber das Heidi hätte jetzt selbst gern gewusst, wo
die Hottentotten seien, und es wollte durchaus den Großvater fragen. Der
Peter schrie ihm aber so verzweifelt nach, dass es nachgab und zurückkam.
Nun musste er aber auch etwas tun dafür. Nicht nur wurde das Z so oft
wiederholt, dass der Buchstabe für alle Zeit in seinem Gedächtnis festsitzen
musste, sondern das Heidi ging gleich noch zum Silbenlesen über, und an
dem Abend lernte der Peter so viel, dass er um einen ganzen Ruck
vorwärtskam. –
So ging es weiter Tag für Tag. Der Schnee war wieder weich geworden,
und darüberhin schneite es neuerdings einen Tag um den anderen, sodass
das Heidi wohl drei Wochen lang gar nicht zur Großmutter hinauf konnte.
Um so eifriger war es in seiner Arbeit an dem Peter, dass er es ersetzen
könne beim Liederlesen. So kam eines Abends der Peter heim vom Heidi,
trat in die Stube ein und sagte: »Ich kann’s!«
»Was kannst du, Peterli?«, fragte erwartungsvoll die Mutter.
»Das Lesen«, antwortete er.
»Ist auch das möglich! Hast du’s gehört, Großmutter?«, rief die Brigitte
aus. Die Großmutter hatte es gehört und musste sich auch sehr verwundern,
wie das zugegangen sei.
»Ich muss jetzt ein Lied lesen, das Heidi hat’s gesagt«, berichtete der
Peter weiter.
Die Mutter holte hurtig das Buch herunter, und die Großmutter freute
sich, sie hatte so lange kein gutes Wort gehört. Der Peter setzte sich an den
Tisch hin und begann zu lesen. Seine Mutter saß aufhorchend neben ihm;
nach jedem Verse musste sie mit Bewunderung sagen: »Wer hätte es auch

denken können!« Auch die Großmutter folgte mit Spannung einem Verse
nach dem anderen, sie sagte aber nichts dazu.
Am Tage nach diesem Ereignis traf es sich, dass in der Schule in Peters
Klasse eine Leseübung stattfand. Als die Reihe an den Peter kommen sollte,
sagte der Lehrer: »Peter, muss man dich wieder übergehen, wie immer, oder
willst du einmal wieder – ich will nicht sagen lesen, ich will sagen:
versuchen, an einer Zeile herumzustottern?«
Der Peter fing an und las hintereinander drei Zeilen, ohne abzusetzen.
Der Lehrer legte sein Buch weg. Mit stummem Erstaunen blickte er auf den
Peter, als habe er desgleichen noch nie gesehen. Endlich sprach er: »Peter,
an dir ist ein Wunder geschehen! Solange ich mit unbeschreiblicher Geduld
an dir gearbeitet habe, warst du nicht imstande, auch nur das Buchstabieren
richtig zu erfassen. Nun ich, obwohl ungern, die Arbeit an dir als nutzlos
aufgegeben habe, geschieht es, dass du erscheinst und hast nicht nur das
Buchstabieren, sondern ein ordentliches, sogar deutliches Lesen erlernt.
Woher können zu unserer Zeit denn noch solche Wunder kommen, Peter?«
»Vom Heidi«, antwortete dieser.
Höchst verwundert schaute der Lehrer nach dem Heidi hin, das ganz
harmlos auf seiner Bank saß, sodass nichts Besonderes an ihm zu sehen
war. Er fuhr fort: »Ich habe überhaupt eine Veränderung an dir bemerkt,
Peter. Während du früher oftmals die ganze Woche, ja mehrere Wochen
hintereinander in der Schule gefehlt hast, so bist du in der letzten Zeit nicht
einen Tag ausgeblieben. Woher kann eine solche Umwandlung zum Guten
in dich gekommen sein?«
»Vom Öhi«, lautete die Antwort.
Mit immer größerem Erstaunen blickte der Lehrer vom Peter auf das
Heidi und von diesem wieder auf den Peter zurück. »Wir wollen es noch
einmal versuchen«, sagte er behutsam; und noch einmal musste der Peter an
drei Zeilen seine Kenntnisse erproben. Es war richtig, er hatte lesen lernen.
Sobald die Schule zu Ende war, eilte der Lehrer zum Herrn Pfarrer
hinüber, um ihm mitzuteilen, was vorgefallen war und in welcher
erfreulichen Weise der Öhi und das Heidi in der Gemeinde wirkten.
Jeden Abend las jetzt der Peter daheim ein Lied vor. So weit gehorchte
er Heidi, weiter aber nicht, ein zweites unternahm er nie; die Großmutter

forderte ihn aber auch nie dazu auf.
Die Mutter Brigitte musste sich noch täglich verwundern, dass der Peter
dieses Ziel erreicht hatte, und an manchen Abenden, wenn die Vorlesung
vorbei war und der Vorleser in seinem Bett lag, musste sie wieder zur
Großmutter sagen: »Man kann sich doch nicht genug freuen, dass der
Peterli das Lesen so schön erlernt hat; jetzt kann man gar nicht wissen, was
noch aus ihm werden kann.«
Da antwortete einmal die Großmutter: »Ja, es ist gut für ihn, dass er
etwas gelernt hat. Aber ich will doch herzlich froh sein, wenn der liebe Gott
nun bald den Frühling schickt, dass das Heidi auch wieder heraufkommen
kann; es ist doch, wie wenn es ganz andere Lieder läse. Es fehlt so
manchmal etwas in den Versen, wenn sie der Peter liest, und ich muss es
dann suchen, und dann komme ich nicht mehr nach mit den Gedanken und
der Eindruck kommt mir nicht ins Herz, wie wenn mir das Heidi die Worte
liest.«
Das kam aber daher, weil der Peter sich beim Lesen ein wenig
einrichtete, dass er’s nicht zu unbequem hatte. Wenn ein Wort kam, das gar
zu lang war oder sonst schlimm aussah, so ließ er es lieber ganz aus, denn
er dachte, um drei oder vier Worte in einem Verse werde es der Großmutter
wohl gleich sein, es kämen ja dann noch so viele. So kam es, dass es fast
keine Hauptwörter mehr hatte in den Liedern, die der Peter vorlas.
Sechstes Kapitel
Die fernen Freunde regen sich
Der Mai war gekommen. Von allen Höhen strömten die vollen
Frühlingsbäche ins Tal herab. Ein warmer, lichter Sonnenschein lag auf der
Alp. Sie war wieder grün geworden; der letzte Schnee war
weggeschmolzen, und von den lockenden Sonnenstrahlen geweckt, guckten
schon die ersten Blümchen mit ihren hellen Augen aus dem frischen Grase
heraus. Droben rauschte der fröhliche Frühlingswind durch die Tannen und
schüttelte ihnen die alten, dunklen Nadeln fort, dass die jungen hellgrünen

herauskommen und die Bäume herrlich schmücken konnten. Hoch oben
schwang wieder der alte Raubvogel seine Flügel in den blauen Lüften, und
rings um die Almhütte lag der goldene Sonnenschein warm am Boden und
trocknete die letzten feuchten Stellen auf, dass man wieder hinsitzen
konnte, wo man nur wollte.
Das Heidi war wieder auf der Alp. Es sprang dahin und dorthin und
wusste gar nicht, wo es am schönsten sei. Jetzt musste es dem Winde
lauschen, wie er tief und geheimnisvoll oben von den Felsen heruntersauste,
immer näher und immer mächtiger, und jetzt schoss er in die Tannen und
rüttelte und schüttelte sie, und es war, als jauchze er vor Vergnügen, und das
Heidi musste auch aufjauchzen und wurde dabei hin und her geblasen wie
ein Blättlein. Dann lief es wieder auf das sonnige Plätzchen vor der Hütte
und setzte sich auf den Boden und guckte in das kurze Gras hinein, um zu
entdecken, wie viel kleine Blumenkelche sich öffnen wollten oder schon
offen waren. Da hüpften und krochen und tanzten auch so viele lustige
Mücken und Käferchen in der Sonne herum und freuten sich, und das Heidi
freute sich mit ihnen und sog den Frühlingsduft, der aus dem frisch
erschlossenen Boden emporstieg, in langen Zügen ein und meinte, so schön
sei es noch nie auf der Alp gewesen. Den tausend kleinen Tierlein musste es
so wohl sein wie ihm, denn es war gerade, als summten und sängen sie in
heller Freude alle durcheinander: »Auf der Alp! Auf der Alp! Auf der Alp!«
Vom Schopf hinter der Hütte hervor ertönte es hier und da wie ein
eifriges Klopfen und Sägen, und das Heidi lauschte auch einmal dorthin,
denn das waren die alten, heimatlichen Töne, die es so gut kannte, die von
Anfang an zum Leben auf der Alp gehört hatten. Jetzt musste es
aufspringen und auch einmal dorthin rennen, denn es musste doch wissen,
was beim Großvater vorging. Vor der Schopftür stand schon fix und fertig
ein schöner neuer Stuhl, und am zweiten arbeitete der Großvater mit
geschickter Hand.
»O, ich weiß schon, was das gibt«, rief das Heidi in Freuden aus. »Das
ist nötig, wenn sie von Frankfurt kommen. Der ist für die Großmama, und
der, den du jetzt machst, für die Klara, und dann – dann muss noch einer
sein«, fuhr das Heidi zögernd fort, »oder glaubst du nicht, Großvater, dass
Fräulein Rottenmeier auch mitkommt?«

»Das kann ich nun nicht sagen«, meinte der Großvater, »aber es ist
sicherer, einen Stuhl bereit zu haben, damit wir sie zum Sitzen einladen
können, wenn sie kommt.«
Das Heidi schaute nachdenklich auf die hölzernen Stühlchen ohne Lehne
hin und machte still seine Betrachtungen darüber, wie Fräulein Rottenmeier
und ein solches Stühlchen zusammenpassen würden. Nach einer Weile
sagte es, bedenklich den Kopf schüttelnd: »Großvater, ich glaube nicht, dass
sie darauf sitzt.«
»Dann laden wir sie auf das Kanapee mit dem schönen grünen
Rasenüberzug ein«, entgegnete ruhig der Großvater.
Als das Heidi noch nachsann, wo das schöne Kanapee mit dem grünen
Rasenüberzug sei, erscholl plötzlich von oben her ein Pfeifen und Rufen
und Rutenschwingen durch die Luft, dass das Heidi sofort wusste, woran es
war. Es schoss hinaus und war augenblicklich von den herabspringenden
Geißen umringt. Denen musste es wohl sein, wie es dem Heidi war, wieder
auf der Alp zu sein, denn sie machten so hohe Sprünge und meckerten so
lebenslustig wie noch nie, und das Heidi wurde dahin und dorthin gedrängt,
denn jede wollte ihm zunächst kommen und ihre Freude bei ihm auslassen.
Aber der Peter stieß sie alle weg, eine rechts und die andere links, denn er
hatte dem Heidi eine Botschaft zu überbringen. Als er zu ihm vorgedrungen
war, hielt er ihm einen Brief entgegen. »Da!«, sagte er, die weitere
Erklärung der Sache dem Heidi selbst überlassend.
Heidi war sehr erstaunt. »Hast du denn auf der Weide einen Brief für
mich bekommen?«, fragte es voller Verwunderung.
»Nein«, war die Antwort.
»Ja, wo hast du ihn denn genommen, Peter?«
»Aus dem Brotsack.« Das war richtig. Gestern Abend hatte der
Postbeamte im Dörfli ihm den Brief an das Heidi mitgegeben. Den hatte der
Peter in den leeren Sack gelegt. Am Morgen hatte er seinen Käse und sein
Stück Brot darauf gepackt und war ausgezogen. Den Öhi und das Heidi
hatte er wohl gesehen, als er ihre Geißen abholte; aber erst als er um Mittag
mit Brot und Käse zu Ende war und noch die Krumen herausholen wollte,
war der Brief wieder in seine Hand gekommen.

Das Heidi las aufmerksam seine Adresse ab, dann sprang es zum
Großvater in den Schopf zurück und streckte ihm in hoher Freude den Brief
entgegen. »Von Frankfurt! Von der Klara! Willst du ihn gleich hören,
Großvater?«
Das wollte dieser schon gern, und auch der Peter, der dem Heidi gefolgt
war, schickte sich zum Zuhören an. Er stemmte sich mit dem Rücken gegen
den Türpfosten an, um einen festen Halt zu haben, denn so war es leichter,
dem Heidi nachzukommen, wie es nun seinen Brief herunterlas:
»Liebes Heidi! Wir haben schon alles verpackt, und in zwei oder drei
Tagen wollen wir abreisen, sobald der Papa auch abreist, aber nicht mit uns,
er muss zuerst noch nach Paris reisen. Alle Tage kommt der Herr Doktor
und ruft schon unter der Tür: ›Fort! Fort – auf die Alp!‹ Er kann es gar nicht
erwarten, dass wir gehen. Du solltest nur wissen, wie gern er selbst auf der
Alp war! Den ganzen Winter ist er fast jeden Tag zu uns gekommen; dann
sagte er immer, er komme zu mir, er müsse mir wieder erzählen! Dann
setzte er sich zu mir hin und erzählte von allen Tagen, die er mit Dir und
dem Großvater auf der Alp zugebracht hat, und von den Bergen und den
Blumen und von der Stille so hoch oben über allen Dörfern und Straßen und
von der frischen, herrlichen Luft, und er sagte oft: ›Dort oben müssen alle
Menschen wieder gesund werden.‹ Er ist auch selbst wieder so anders
geworden, als er eine Zeit lang war, ganz jung und fröhlich sieht er wieder
aus. O, wie freu ich mich, das alles zu sehen und bei Dir auf der Alp zu sein
und auch den Peter und die Geißen kennenzulernen! Erst muss ich in Ragaz
etwa sechs Wochen lang eine Kur machen, das hat der Doktor befohlen, und
dann sollen wir im Dörfli wohnen nachher, und ich soll dann an schönen
Tagen auf die Alp hinaufgefahren werden in meinem Stuhl und den Tag
über bei Dir bleiben. Die Großmama kommt mit und bleibt bei mir; sie
freut sich auch, zu Dir hinaufzukommen. Aber denk, Fräulein Rottenmeier
will nicht mit. Fast jeden Tag sagt die Großmama einmal: ›Wie ist’s mit der
Schweizerreise, werte Rottenmeier? Genieren Sie sich nicht, wenn Sie Lust
haben, mitzukommen!‹ Aber sie dankt immer furchtbar höflich und sagt, sie
wolle nicht unbescheiden sein. Aber ich weiß schon, woran sie denkt: Der
Sebastian hat eine so erschreckliche Beschreibung von der Alp gemacht, als
er von Deinem Begleit nach Hause kam, wie furchtbare Felsen dort

herunterstarren, wo man überall in Klüfte und Abgründe niederstürzen
könne, und dass es so steil hinaufgehe, dass man auf jeden Tritt befürchten
müsse, wieder rücklings herunterzukommen, und dass wohl Ziegen, aber
keine Menschen ohne Lebensgefahr da hinaufklettern können. Sie hat sehr
geschaudert vor dieser Beschreibung, und seither schwärmt sie nicht mehr
für Schweizerreisen wie früher. Der Schrecken ist auch in die Tinette
gefahren, sie will auch nicht mit. So kommen wir allein, Großmama und
ich; nur Sebastian muss uns bis nach Ragaz begleiten, dann kann er wieder
heimkehren. Ich kann es fast nicht erwarten, bis ich zu Dir kommen kann.
Lebe wohl, liebes Heidi, die Großmama lässt Dich tausendmal grüßen!
Deine treue Freundin Klara.«
Als der Peter diese Worte vernommen hatte, sprang er von dem
Türpfosten weg und hieb mit seiner Rute nach rechts und links so
rücksichtslos und wütend drein, dass die Geißen alle im höchsten Schrecken
die Flucht ergriffen und den Berg hinunterrannten in so maßlosen Sprüngen,
wie sie noch selten gemacht hatten. Hinter ihnen her stürmte der Peter und
hieb mit seiner Rute in die Luft hinein, als habe er an einem furchtbaren
Feinde einen unerhörten Grimm auszulassen. Dieser Feind war die Aussicht
auf die Ankunft der Gäste aus Frankfurt, welche den Peter so sehr erbittert
hatte.
Das Heidi hingegen war so voller Glück und Freude, dass es durchaus
am anderen Tage der Großmutter einen Besuch machen und ihr alles
erzählen musste, wer nun von Frankfurt kommen, und besonders auch, wer
nicht kommen werde; das musste für die Großmutter ja von der größten
Wichtigkeit sein, denn sie kannte die Personen alle so genau und lebte mit
dem Heidi alles, was zu seinem Leben gehörte, immerfort mit der tiefsten
Teilnahme durch. Es zog auch beizeiten aus am folgenden Nachmittag,
denn jetzt konnte es seine Besuche schon wieder allein unternehmen: Die
Sonne schien ja wieder hell und blieb lange am Himmel stehen, und über
den trockenen Boden hin war es ein herrliches Bergabrennen, während der
lustige Maiwind hinterhersauste und das Heidi noch ein wenig schneller
hinunterjagte. Die Großmutter lag nicht mehr zu Bett. Sie saß wieder in
ihrer Ecke und spann. Es lag aber ein Ausdruck auf ihrem Gesicht, als habe
sie es mit schweren Gedanken zu tun. Das war so seit gestern Abend, und

die ganze Nacht durch hatten diese Gedanken sie verfolgt und nicht
schlafen lassen. Der Peter war in seinem großen Grimm heimgekommen,
und sie hatte aus seinen abgebrochenen Ausrufungen entnehmen können,
dass eine Schar von Leuten aus Frankfurt nach der Almhütte
hinaufkommen werde. Was dann weiter geschehen sollte, wusste er nicht;
aber die Großmutter musste weiter denken, und das waren gerade die
Gedanken, die sie ängstigten und ihr den Schlaf genommen hatten.
Jetzt sprang das Heidi herein und gerade auf die Großmutter zu, setzte
sich auf sein Schemelchen, das immer da stand, und erzählte ihr mit einem
solchen Eifer alles, was es wusste, dass es selbst noch immer mehr davon
erfüllt wurde. Aber auf einmal hörte es mitten in seinem Satze auf und
fragte besorgt: »Was hast du, Großmutter, freut dich alles gar kein
bisschen?«
»Doch, doch, Heidi, es freut mich schon für dich, weil du eine so große
Freude daran haben kannst«, antwortete sie und suchte ein wenig fröhlich
auszusehen.
»Aber, Großmutter, ich kann ganz gut sehen, dass es dir angst ist. Meinst
du etwa, Fräulein Rottenmeier komme doch noch mit?«, fragte das Heidi,
selber etwas ängstlich.
»Nein, nein, es ist nichts, es ist nichts!«, beruhigte die Großmutter. »Gib
mir ein wenig deine Hand, Heidi, dass ich recht spüren kann, dass du noch
da bist. Es wird ja doch zu deinem Besten sein, wenn ich es auch nicht
überleben kann.«
»Ich will nichts von dem Besten, wenn du es fast nicht überleben kannst,
Großmutter«, sagte das Heidi so bestimmt, dass dieser mit einem Mal eine
neue Befürchtung aufstieg: Sie musste ja annehmen, dass die Leute aus
Frankfurt kämen, das Heidi wiederzuholen; denn da es nun wieder gesund
war, konnte es ja nicht anders sein, als dass sie es wiederhaben wollten. Das
war die große Angst der Großmutter. Aber sie fühlte jetzt, dass sie es vor
dem Heidi nicht merken lassen sollte; es war ja so mitleidig mit ihr, und da
könnte es sich vielleicht widersetzen und nicht gehen wollen, und das durfte
nicht sein. Sie suchte nach einer Hilfe, aber nicht lange, denn sie kannte nur
eine.

»Ich weiß etwas, Heidi«, sagte sie nun, »das macht mir wohl und bringt
mir die guten Gedanken wieder. Lies mir das Lied, wo es gleich im Anfang
heißt: ›Gott will’s machen.‹«
Das Heidi wusste jetzt so gut Bescheid in dem alten Liederbuch, dass es
auf der Stelle fand, was die Großmutter begehrte, und es las mit hellem
Ton:
»Gott will’s machen,
dass die Sachen
gehen, wie es heilsam ist.
Lass die Wellen
immer schwellen,
denk, wie du so sicher bist!«
»Ja, ja, das ist’s grad, was ich hören musste«, sagte die Großmutter
erleichtert, und der Ausdruck der Bekümmernis verschwand aus ihrem
Gesicht.
Das Heidi schaute sie nachdenklich an, dann sagte es: »Gelt,
Großmutter, ›heilsam‹ heißt, wenn alles heilt, dass es einem wieder ganz
wohl wird?«
»Ja, ja, so wird’s sein«, nickte bejahend die Großmutter, »und weil der
liebe Gott es so machen will, so kann man ja sicher sein, wie’s auch kommt.
Lies es noch einmal, Heidi, dass wir’s so recht behalten können und nicht
wieder vergessen!«
Das Heidi las seinen Vers gleich noch einmal und dann noch ein paar
Mal, denn die Sicherheit gefiel ihm auch so gut.
Als so der Abend herangekommen war und das Heidi wieder den Berg
hinaufwanderte, da kam über ihm ein Sternlein nach dem anderen heraus
und funkelte und leuchtete zu ihm herunter, und es war gerade, als wollte
jedes wieder neu ihm eine große Freude ins Herz hineinstrahlen, und alle
Augenblicke musste das Heidi wieder stillestehen und hinaufschauen, und
wie sie alle ringsum am Himmel in immer hellerer Freude herunterblickten,
da musste es ganz laut hinaufrufen: »Ja, ich weiß schon, weil der liebe Gott
alles so gut weiß, wie es heilsam ist, kann man eine solche Freude haben

und ganz sicher sein!« Und die Sternlein alle schimmerten und glänzten und
winkten dem Heidi zu mit ihren Augen fort und fort, bis es oben bei der
Hütte angekommen war, wo der Großvater stand und auch zu den Sternen
hinaufschaute, denn so schön hatten sie lange nicht mehr heruntergestrahlt.
Nicht nur die Nächte, auch die Tage dieses Maimonats waren so hell und
klar wie seit vielen Jahren nicht mehr, und öfters schaute der Großvater am
Morgen mit Erstaunen zu, wie die Sonne mit derselben Pracht am
wolkenlosen Himmel wieder aufstieg, wie sie niedergegangen war, und er
musste wiederholt sagen: »Das ist ein apartes Sonnenjahr; das gibt
besondere Kraft in die Kräuter. Pass auf, Anführer, dass deine Springer
nicht zu übermütig werden vom guten Futter!«
Dann schwang der Peter ganz kühn seine Rute in der Luft, und auf
seinem Gesicht stand deutlich die Antwort geschrieben: »Mit denen will
ich’s schon aufnehmen.«
So verfloss der grünende Mai, und es kam der Juni mit seiner noch
wärmeren Sonne und den langen, langen lichten Tagen, die alle Blümlein
auf der ganzen Alp herauslockten, dass sie glänzten und glühten ringsum
und die ganze Luft weit umher mit ihrem süßen Duft erfüllten. Schon ging
auch dieser Monat seinem Ende entgegen, als das Heidi eines Morgen aus
der Hütte herausgesprungen kam, wo es seine Morgengeschäfte schon
vollendet hatte. Es wollte schnell einmal unter die Tannen hinaus und dann
ein wenig weiter hinauf, um zu sehen, ob der ganze große Busch von dem
Tausendgüldenkraut offenstehe, denn die Blümchen waren so entzückend
schön in der durchscheinenden Sonne. Aber als das Heidi um die Hütte
herumrennen wollte, schrie es auf einmal aus allen Kräften so gewaltig auf,
dass der Öhi aus dem Schopf heraustrat, denn das war etwas
Ungewöhnliches. »Großvater! Großvater!«, rief das Kind wie außer sich.
»Komm hierher! Komm hierher! Sieh! Sieh!«
Der Großvater erschien auf den Ruf, und sein Blick folgte dem
ausgestreckten Arm des Kindes. Die Alm hinauf schlängelte sich ein
seltsamer Zug, wie noch nie einer hier gesehen worden war. Zuerst kamen
zwei Männer mit einem offenen Tragsessel, darauf saß ein junges Mädchen,
in viele Tücher eingehüllt. Dann kam ein Pferd, darauf saß eine stattliche
Dame, die sehr lebhaft nach allen Seiten blickte und sich eifrig mit dem

jungen Führer unterhielt, der ihr zur Seite ging. Dann kam ein leerer
Rollstuhl, von einem anderen jungen Burschen gestoßen, denn die Kranke,
die hineingehörte, wurde den steilen Berg hinan auf dem Tragsessel sicherer
transportiert. Zuletzt kam ein Träger, der hatte auf sein Reff so viele
Decken, Tücher und Pelze übereinandergehäuft, dass sie oben noch hoch
über seinen Kopf hinausragten.
»Sie sind’s! Sie sind’s!«, schrie das Heidi und hüpfte hochauf vor
Freude. Sie waren es wirklich. Nun kamen sie näher und näher, und nun
waren sie da. Die Träger setzten ihren Sessel auf die Erde, das Heidi sprang
herzu, und die beiden Kinder begrüßten sich mit ungeheurer Freude. Jetzt
war auch die Großmama oben und stieg von ihrem Pferde herunter. Das
Heidi rannte zu ihr hin und wurde mit größter Zärtlichkeit begrüßt. Dann
wandte sich die Großmama zum Alm-Öhi um, der sich genaht hatte, um sie
zu bewillkommnen. Da war gar keine Steifheit in der Begrüßung, denn sie
kannte ihn und er sie so gut, als hätten sie schon lange Zeit miteinander
verkehrt.
Gleich nach den ersten Worten der Begrüßung sagte auch die Großmama
mit großer Lebhaftigkeit: »Mein lieber Öhi, was haben Sie für einen
Herrensitz! Wer hätte das gedacht! Mancher König könnte Sie darum
beneiden. Wie sieht auch mein Heidi aus! Wie ein Monatsröschen«, fuhr sie
fort, indem sie das Kind an sich zog und ihm die frischen Backen
streichelte. »Was ist das für eine Herrlichkeit um und um! Was sagst du,
Klärchen, mein Kind, was sagst du?«
Klara schaute in völligem Entzücken um sich; so etwas hatte sie ja in
ihrem ganzen Leben nicht gekannt, nicht geahnt. »O, wie schön ist’s da! O,
wie schön ist’s da!«, rief sie einmal ums andere aus. »So hab ich mir’s nicht
gedacht. O, Großmama, hier möcht ich bleiben!«
Der Öhi hatte derweilen den Rollstuhl herbeigerückt und einige der
Tücher vom Reff heruntergenommen und hineingebettet. Jetzt trat er an den
Tragsessel heran. »Wenn wir das Töchterchen nun in den gewohnten Stuhl
setzten, so wäre es besser daran; der Reisesessel ist ein wenig hart«, sagte
er, wartete aber nicht darauf, ob da jemand Hand anlegen werde, sondern
hob sofort die kranke Klara mit seinen starken Armen sacht aus dem
Strohsessel und setzte sie mit der größten Sorgfalt auf den weichen Sitz hin.

Dann legte er die Tücher über die Knie zurecht und bettete ihr die Füße so
bequem auf die Polster, als hätte der Öhi sein Leben lang nichts getan, als
Menschen mit kranken Gliedern gepflegt.
Die Großmama hatte im höchsten Erstaunen zugeschaut. »Mein lieber
Öhi«, brach sie jetzt aus, »wenn ich wüsste, wo Sie die Krankenpflege
erlernt haben, noch heute schickte ich alle Wärterinnen, die ich kenne,
dahin, dass sie dasselbe tun! Wie ist denn so etwas möglich?«
Der Öhi lächelte ein wenig. »Es kommt mehr vom Probieren als vom
Studieren«, entgegnete er; aber auf seinem Gesicht lag trotz des Lächelns
ein Zug der Traurigkeit. Vor seinen Augen war aus längst vergangener Zeit
das leidende Antlitz eines Mannes aufgestiegen, der so in einen Stuhl
gebettet dasaß und so verstümmelt war, dass er kaum ein Glied mehr
gebrauchen konnte. Das war sein Hauptmann, den er in Sizilien nach dem
heißen Gefecht so an der Erde gefunden und weggetragen hatte und der ihn
nachher als einzigen Pfleger um sich litt und nicht mehr von sich gelassen
hatte, bis seine schweren Leiden zu Ende waren. Der Öhi sah seinen
Kranken wieder vor sich; es war ihm nicht anders, als ob es jetzt seine
Sache sei, die kranke Klara zu pflegen und ihr alle die erleichternden
Dienstleistungen zu erweisen, die er so wohl kannte.
Der Himmel lag dunkelblau und wolkenlos über der Hütte und über den
Tannen und weit über die hohen Felsen weg, die grau schimmernd
hineinragten. Klara konnte sich gar nicht genug umschauen, sie war ganz
voller Entzücken über alles, was sie sah. »O, Heidi, wenn ich nur mit dir
herumgehen könnte, hier rund um die Hütte und unter die Tannen!«, rief sie
sehnsüchtig aus. »Wenn ich doch alles mit dir ansehen könnte, was ich
schon so lange kenne und doch noch nie gesehen habe!«
Jetzt machte das Heidi eine große Anstrengung, und richtig, es gelang,
der Stuhl rollte ganz schön über den trockenen Grasboden hin bis unter die
Tannen. Hier wurde haltgemacht. So etwas hatte ja Klara wieder in ihrem
Leben nie gesehen, wie die hohen, alten Tannen waren, deren lange, breite
Aste bis auf den Boden herabwuchsen und immer größer und dicker
wurden. Auch die Großmama, die den Kindern gefolgt war, stand in hoher
Bewunderung da. Sie wusste nicht, was das Schönste an den uralten
Bäumen war, ob die vollen, rauschenden Wipfel hoch oben im Blau oder

die geraden, festen Säulenstamme, die mit ihren gewaltigen Ästen von so
vielen, vielen Jahren erzählten, die sie schon da oben gestanden und auf das
Tal niedergeschaut hatten, wo die Menschen kamen und gingen und immer
wieder alles anders wurde – nur sie waren immer dieselben geblieben.
Unterdessen hatte das Heidi den Rollstuhl vor den Geißenstall
hingeschoben und hatte dort die kleine Tür weit aufgerissen, damit Klara
auch alles recht sehen könne. Da war nun freilich für diesmal nicht sehr viel
zu sehen, da die Bewohner nicht daheim waren. Ganz bedauerlich rief Klara
zurück: »O, Großmama, wenn ich doch nur Schwänli und Bärli noch
erwarten könnte und alle die anderen Geißen und den Peter! Die kann ich ja
alle gar nicht sehen, wenn wir dann immer so früh fort müssen, wie du
gesagt hast; das ist so schade!«
»Liebes Kind, jetzt erfreuen wir uns an all dem Schönen, das da ist, und
denken nicht daran, was noch fehlen könnte«, berichtigte die Großmama,
dem Stuhle folgend, der nun wieder weitergeschoben wurde.
»O, die Blumen!«, schrie Klara wieder auf. »Ganze Büschel so feine rote
Blümchen und alle die nickenden Blauglöckchen! O, wenn ich doch heraus
könnte und sie holen!«
Das Heidi rannte augenblicklich hin und brachte einen großen Strauß
zurück. »Aber das ist noch gar nichts, Klara«, sagte es, die Blumen auf
ihren Schoß legend. »Wenn du einmal mit uns auf die Weide hinaufkommst,
dann wirst du erst etwas sehen! Auf einem Platz zusammen so viele, viele
Büsche von dem roten Tausendgüldenkraut und noch viel, viel mehr blaue
Glockenblümchen als hier und so viele Tausende von den hellen gelben
Weideröschen, dass es ist wie lauter Gold, das am Boden glänzt. Und dann
sind erst noch die mit den großen Blättern, der Großvater sagt, sie heißen
Sonnenaugen, und dann sind noch die braunen, weißt du, mit den runden
Köpfchen, die riechen so gut, und da ist es so schön! Wenn man da sitzt,
dann kann man gar nicht mehr aufstehen, so schön ist es!«
Heidis Augen funkelten vor Verlangen wiederzusehen, was es beschrieb,
und Klara war wie angezündet davon, und aus ihren sanften blauen Augen
leuchtete ein völliger Widerschein von Heidis feurigem Verlangen auf. »O,
Großmama, kann ich wohl dahin kommen? Glaubst du, ich kann so hoch

hinauf?«, fragte sie sehnsüchtig. »O, wenn ich nur gehen könnte, Heidi, und
so mit dir auf der Alp herumsteigen, überall hin!«
»Ich will dich schon stoßen«, beruhigte sie das Heidi und nahm nun zum
Zeichen, wie leicht das gehe, einen solchen Anlauf um die Ecke herum,
dass der Stuhl fast den Berg hinuntergeflogen wäre. Da stand aber der
Großvater in der Nähe und hielt ihn eben noch rechtzeitig auf in seinem
Lauf.
Während der Besuch unter den Tannen stattgefunden hatte, war der
Großvater nicht müßig gewesen. Bei der Bank vor der Hütte standen jetzt
der Tisch und die nötigen Stühle, und alles lag schon bereit, damit hier das
schöne Mittagsmahl eingenommen werden konnte, das noch in der Hütte
drinnen im Kessel dampfte und an der großen Gabel über den Gluten
schmorte. Es währte aber gar nicht lange, so hatte der Großvater alles auf
den Tisch gesetzt, und fröhlich saß nun die ganze Gesellschaft beim Mahle.
Die Großmama war in hellem Entzücken über diesen Speisesaal, von dem
aus man weit, weit hinab ins Tal und über alle Berge weg in den blauen
Himmel hineinschauen konnte. Ein milder Wind fächelte den
Tischgenossen liebliche Kühlung zu und säuselte drüben in den Tannen so
anmutig, als wäre er eine eigens zum Feste bestellte Tanzmusik.
»So etwas ist mir noch nicht vorgekommen. Es ist eine wahre
Herrlichkeit!«, rief die Großmama wieder und wieder aus. »Aber was seh
ich«, setzte sie jetzt in höchster Bewunderung hinzu, »ich glaube gar, du
bist an einem zweiten Stück Käsebraten angekommen?«
Wirklich lag das zweite golden glänzende Stück auf Klaras Brotschnitte.
»O, das schmeckt so gut, Großmama, besser als die ganze Tafel in Ragaz«,
versicherte Klara und biss mit großem Appetit in die gewürzige Speise
hinein.
»Nur zu! Nur zu!«, sagte der Alm-Öhi wohlgefällig. »Das ist unser
Bergwind, der hilft nach, wo die Küche zurückbleibt.«
So nahm das fröhliche Mahl seinen Verlauf. Die Großmama und der
Alm-Öhi verstanden sich ausnehmend wohl, und ihr Gespräch war immer
lebhafter geworden. Sie stimmten in allerhand Meinungen über Menschen
und Dinge und den Verlauf der Welt so gut überein, dass es war, als hätten
die beiden schon jahrelang in einem freundschaftlichen Verkehr gestanden.

So ging eine gute Zeit dahin, und auf einmal schaute die Großmama
gegen Abend hin und sagte: »Wir müssen uns bald rüsten, Klärchen, die
Sonne ist schon weit vorgerückt; die Leute müssen bald wiederkommen mit
Pferd und Sessel.«
Aber auf das eben noch so fröhliche Gesicht der Klara kam ein ganz
trauriger Ausdruck, und sie bat eindringlich: »O, nur noch eine Stunde,
Großmama, oder zwei! Wir haben ja die Hütte noch gar nicht gesehen und
Heidis Bett und die ganze Einrichtung. O, wenn der Tag nur noch zehn
Stunden hätte!«
»Das ist nun nicht gut möglich«, meinte die Großmama, aber die Hütte
wollte sie auch gern noch ansehen. Man brach also gleich vom Tische auf,
und der Öhi lenkte den Stuhl mit fester Hand der Türe zu. Aber hier ging es
nicht weiter, der Stuhl war viel zu breit, um durch die Öffnung eingehen zu
können. Der Öhi besann sich nicht lange. Er hob Klara heraus und trug sie
auf seinem sicheren Arm in die Hütte hinein.
Hier lief die Großmama hin und her und besah sich genau die ganze
Einrichtung und hatte ihren großen Spaß an der ganzen Häuslichkeit, die so
hübsch aufgeräumt und wohlgeordnet aussah. »Das ist ja wohl dein Bett
dort auf der Höhe, Heidi, nicht wahr?«, fragte sie jetzt und stieg gleich
unerschrocken das Leiterchen hinauf zum Heuboden. »O, wie das hübsch
duftet, das muss ein gesundes Schlafgemach sein!« Und die Großmama
ging zu dem Loche hin und guckte durch, und schon stieg auch der
Großvater mit der Klara auf dem Arm nach, und hinterdrein hüpfte das
Heidi herauf.
Jetzt standen sie alle um Heidis schön aufgerüstetes Heubett herum, und
ganz nachdenklich schaute die Großmama darauf hin und zog von Zeit zu
Zeit in langen Atemzügen den würzigen Duft des frischen Heues mit
Behagen ein. Klara war von Heidis Schlafstätte völlig hingerissen.
»O, Heidi, wie lustig hast du’s doch! Vom Bett aus siehst du gerade in
den Himmel hinein und hast einen so schönen Geruch um dich und hörst
die Tannen rauschen draußen. O, so lustig und kurzweilig hab ich noch gar
kein Schlafzimmer gesehen!«
Der Öhi schaute jetzt zu der Großmama hinüber. »Ich hätte so meine
Gedanken«, sagte er, »wenn die Frau Großmama mir glauben wollte und ihr

die Sache nicht widerstrebte. Ich meine, wenn wir das Töchterchen ein
wenig hier oben behielten, so könnte es zu neuen Kräften kommen. Es sind
da so allerhand Tücher und Decken mitgekommen, aus denen bereiten wir
hier ein ganz apart weiches Bett, und um die Pflege des Töchterchens
müsste die Frau Großmama keine Sorge haben, die übernehme ich.«
Klara und Heidi jauchzten miteinander auf wie zwei frei gelassene
Vögel, und über das Gesicht der Großmama kam ein ganzer Sonnenschein.
»Mein lieber Öhi, Sie sind ein prächtiger Mann!«, brach sie aus. »Was
meinen Sie, was ich eben jetzt dachte? Ich sagte im Stillen: Müsste nicht
ein Aufenthalt hier oben das Kind ganz besonders stärken? Aber die Pflege,
die Sorge, die Unbequemlichkeit für den Wirt! Und Sie kommen und
sprechen es aus, als wäre da gar nichts dabei. Ich muss Ihnen danken, mein
lieber Öhi, ich muss Ihnen von ganzem Herzen danken!« Und die
Großmama schüttelte dem Öhi die Hand einmal ums andere und immer
wieder, und der Öhi schüttelte auch die Ihrige mit einem ganz erfreuten
Gesicht.
Sofort ging der Öhi zur Tat über. Er trug Klara in ihren Sessel vor die
Hütte zurück, vom Heidi gefolgt, das nicht wusste, wie hoch es vor Freuden
springen wollte. Dann lud er gleich die sämtlichen Tücher und Pelzdecken
auf seine Arme und sagte wohlgefällig lächelnd: »Es ist gut, dass die Frau
Großmama so wie zu einem Winterfeldzug gerüstet hatte, das können wir
brauchen.«
»Mein lieber Öhi«, antwortete die Herzutretende lebhaft, »Vorsicht ist
eine schöne Tugend und schützt vor manchem Ungemach. Wenn man auf
den Reisen über Ihre Gebirge ohne Sturm und Wind und Wolkenbrüche
davonkommt, so kann man nur danken, und das wollen wir tun, und meine
Schutzmittelchen sind auch so noch gut zu gebrauchen; darin sind wir
einig.«
Während dieses kleinen Gespräches waren die beiden nach dem
Heuboden hinaufgestiegen und begannen nun die Tücher über das Bett
hinzubreiten, eins nach dem anderen. Da waren ihrer so viele, dass das Bett
zuletzt aussah wie eine kleine Festung.
»Jetzt soll mir noch ein einziger Heuhalm durchstechen, wenn er kann«,
sagte die Großmama, indem sie noch einmal mit der Hand auf allen Seiten

eindrückte; aber die weiche Mauer war so undurchdringlich, dass wirklich
keiner mehr durchstach. Nun stieg sie befriedigt die Leiter hinunter und trat
zu den Kindern heraus, die mit strahlenden Angesichtern nahe
zusammensaßen und ausmachten, was sie nun tun wollten vom Morgen bis
zum Abend, solange Klara auf der Alp bleiben durfte. Aber wie lange
würde das sein? Das war nun die große Frage, welche augenblicklich der
Großmama vorgelegt wurde. Die sagte, das wisse der Großvater am besten,
ihn müssten sie fragen, und als dieser eben herzutrat und nun die Frage an
ihn gerichtet wurde, meinte er, vier Wochen seien gerade recht, um
beurteilen zu können, ob die Alpluft ihre Schuldigkeit an dem Töchterchen
tue oder nicht. Jetzt jubelten die Kinder erst recht auf, denn die Aussicht auf
solches Zusammenbleiben übertraf alle ihre Erwartungen.
Nun sah man von unten herauf wieder die Sesselträger und den
Pferdeführer mit seinem Tier heranrücken. Die-Ersteren konnten gleich
wieder umkehren. Als die Großmama sich anschickte, ihr Pferd zu
besteigen, rief Klara fröhlich aus: »O, Großmama, das ist nun gar kein
Abschied, wenn du auch schon fortreitest, denn nun kommst du von Zeit zu
Zeit zu uns zum Besuch auf die Alp, um zu sehen, was wir machen, und das
ist dann so lustig, nicht, Heidi?«
Heidi, das heute von einem Vergnügen ins andere fiel, konnte seine
zustimmende Antwort nur durch einen hohen Freudensprung ausdrücken.
Nun bestieg die Großmama das feste Saumtier, und der Öhi ergriff den
Zügel und führte das Pferd mit sicherer Hand den steilen Berg hinunter. Wie
auch die Großmama eiferte, er möchte doch nicht so weit mitgehen, es half
nichts; der Öhi erklärte, er werde ihr sein Geleit bis zum Dörfli hinunter
geben, da die Alp so steil und der Ritt nicht ohne Gefahr sei. In dem
einsamen Dörfli gedachte die Großmama, nun sie allein war, nicht zu
bleiben. Sie wollte nach Ragaz zurückkehren und von dort aus dann von
Zeit zu Zeit ihre Alpenreise wiederholen.
Noch bevor der Öhi wieder zurückgekehrt war, kam der Peter mit seinen
Geißen dahergerannt. Als diese merkten, wo das Heidi war, stürzten sie alle
der Stelle zu; im Augenblick war die Klara in ihrem Stuhle samt dem Heidi
mitten in dem Rudel drinnen, und drängend und stoßend guckte immer eine
der Geißen über die andere her, und jede wurde gleich vom Heidi der Klara

genannt und vorgestellt. So kam es, dass diese in der kürzesten Zeit die lang
erwünschte Bekanntschaft mit dem kleinen Schneehöppli, dem lustigen
Distelfink, den sauberen Geißen des Großvaters, mit allen, allen bis hinauf
zum großen Türk gemacht hatte. Der Peter aber stand derweilen abseits und
warf seltsam drohende Blicke auf die vergnügte Klara hin.
Als nun die Kinder beide freundlich zu ihm hinüberriefen: »Gute Nacht,
Peter!«, gab er durchaus keine Antwort, sondern hieb mit seiner Rute so
grimmig in die Luft hinein, als wollte er diese völlig entzweischlagen. Dann
lief er davon und sein Gefolge hinter ihm her.
Zu allem Schönen, das Klara heute auf der Alp schon gesehen hatte, kam
nun noch der Schluss. Als sie oben auf dem Heuboden auf dem großen,
weichen Bette lag, zu dem nun auch das Heidi emporkletterte, da schaute
sie durch das offene, runde Loch gerade mitten in die schimmernden Sterne
hinein, und voller Entzücken rief sie aus: »O, Heidi, sieh, es ist gerade, wie
wenn wir auf einem hohen Wagen in den Himmel hineinführen!«
»Ja, und weißt du, warum die Sterne so voller Freude sind und uns so
mit den Augen winken?«, fragte das Heidi.
»Nein, das weiß ich nicht; was meinst du denn?«, fragte Klara zurück.
»Weil sie droben im Himmel sehen, wie der liebe Gott alles so gut
einrichtet für die Menschen, dass sie gar keine Angst haben müssen und
ganz sicher sein können, weil alles so kommt, wie es heilsam ist. Das freut
sie so; sieh, wie sie winken, dass auch wir so fröhlich sein sollen! Aber
weißt du, Klara, wir müssen auch nicht vergessen zu beten, wir müssen
recht den lieben Gott bitten, dass er auch an uns denke, wenn er alles so
schön einrichtet, damit auch wir immer so sicher sein können und uns vor
gar nichts fürchten müssen.«
Jetzt richteten sich die Kinder noch einmal auf und sagten jedes sein
Nachtgebet. Dann legte sich das Heidi auf seinen runden Arm und schlief
augenblicklich ein. Aber Klara blieb noch lange wach, denn etwas so
Wunderbares wie diese Schlafstätte im Sternenschein hatte sie noch in
ihrem Leben nicht gesehen. Sie hatte ja überhaupt kaum je die Sterne
gesehen, denn außer dem Hause war sie des Nachts nie gewesen, und
drinnen wurden die dichten Vorhänge längst niedergelassen, bevor die
Sterne kamen. Wenn sie nun jetzt die Augen zumachen wollte, musste sie

sie gleich noch einmal aufschlagen, um zu sehen, ob denn die beiden
großen hellen Sterne immer noch hereinfunkelten und so merkwürdig
winkten, wie das Heidi gesagt hatte. Und immer noch war es so, und Klara
konnte es nicht genug bekommen, in das Flimmern und Leuchten
hineinzuschauen, bis endlich ihre Augen von selbst zufielen und sie nur im
Traume noch die zwei großen, schimmernden Sterne sah.
Siebentes Kapitel
Wie es auf der Alp weitergeht
Eben war die Sonne hinter den Felsen heraufgestiegen und warf nun ihre
goldenen Strahlen über die Hütte und über das Tal hinab. Der Alm-Öhi
hatte, wie er jeden Morgen tat, still und andächtig zugeschaut, wie ringsum
auf den Höhen und im Tal die leichten Nebel sich lichteten und das Land
aus dem Dämmerschatten herausschaute und zum neuen Tage erwachte.
Heller und heller wurden oben die lichten Morgenwolken, bis jetzt die
Sonne völlig heraustrat und Fels und Wald und Hügel mit goldenem Lichte
übergoss.
Jetzt trat der Öhi in seine Hütte zurück und ging leise die kleine Leiter
hinauf. Klara hatte eben die Augen aufgeschlagen und schaute in der
höchsten Verwunderung auf die hellen Sonnenstrahlen, die durch das runde
Loch hereindrangen und auf ihrem Bette tanzten und blitzten. Sie wusste
gar nicht, was sie sah und wo sie war. Doch jetzt erblickte sie das
schlafende Heidi an ihrer Seite, und nun ertönte auch die freundliche
Stimme des Großvaters: »Gut geschlafen? Nicht müde?« Klara versicherte,
sie sei nicht müde, und, einmal eingeschlafen, sei sie auch die ganze Nacht
nicht mehr erwacht. Das gefiel dem Großvater, und nun fing er gleich an
und besorgte die Klara so gut und so verständnisvoll, als wäre es geradezu
sein Beruf, kranke Kinder zu besorgen und es ihnen bequem zu machen.
Das Heidi hatte seine Augen jetzt auch aufgemacht und sah auf einmal
mit Erstaunen, wie der Großvater die schon fertig gerüstete Klara auf den
Arm nahm und forttrug. Da musste es doch dabei sein. Blitzschnell ging

seine Ausrüstung vor sich; dann ging’s die Leiter hinunter, und nun war
auch das Heidi aus der Tür und stand draußen, mit großer Verwunderung
betrachtend, was der Großvater jetzt wieder ausführte. Er hatte am Abend
vorher, als die Kinder schon oben auf ihrem Lager angekommen waren,
überlegt, wo der breite Rollstuhl unter Dach gebracht werden könnte. Die
Tür der Hütte war ja viel zu schmal, hier konnte er nie eingefahren werden.
Da war ihm ein Gedanke gekommen. Er machte hinten am Schopf zwei
große Laden los, sodass da eine breite Öffnung entstand. Der Stuhl wurde
hineingestoßen und die hohen Bretter wieder an ihre Stelle gebracht, wenn
auch nicht festgemacht. Das Heidi kam eben an, nachdem der Großvater
Klara drinnen in ihren Stuhl gesetzt, dann die Bretter weggenommen hatte
und nun mit ihr aus dem Schopf in den Morgensonnenschein
herausgefahren kam. Mitten auf dem Platze ließ er den Stuhl stehen und
ging dem Geißenstall zu. Das Heidi sprang an Klaras Seite.
Der frische Morgenwind wehte um die Gesichter der Kinder, und ein
würziger Tannenduft kam mit jedem neuen Windeswehen herüber und
durchströmte die sonnige Morgenluft. Klara zog tiefe Züge ein und lehnte
sich in ihren Stuhl zurück in einem Gefühl des Wohlseins, wie sie es nie
empfunden hatte. Noch nie in ihrem Leben hatte sie ja auch frische
Morgenluft draußen in der freien Natur eingeatmet, und nun wehte die reine
Alpenluft um sie so kühl und so erfrischend, dass jeder Atemzug ein
Genuss war. Dazu der helle, süße Sonnenschein, der gar nicht heiß war hier
oben und so lieblich warm auf ihren Händen lag und an dem trockenen
Grasboden zu ihren Füßen. Dass es so auf der Alp sein könnte, das hatte
sich Klara gar nicht vorstellen können. »O, Heidi, wenn ich nur immer,
immer hier oben bei dir bleiben könnte!«, sagte sie jetzt, sich ganz wohlig
hin und her wendend in ihrem Stuhl, um so recht von allen Seiten Luft und
Sonne einzutrinken.
»Jetzt siehst du, dass es so ist, wie ich dir gesagt habe«, entgegnete das
Heidi erfreut, »dass es am schönsten auf der ganzen Welt beim Großvater
auf der Alm ist.«
Eben trat dieser aus dem Stalle heraus zu den Kindern heran. Er brachte
zwei Schüsseln voll schneeweißer Milch und reichte eine der Klara, die

andere dem Heidi. »Das wird dem Töchterchen wohltun«, sagte er, Klara
zunickend; »sie ist vom Schwänli, die gibt Kraft. Zum Wohlsein!«
Klara hatte noch nie Milch von einer Geiß getrunken, sie hatte erst zur
Sicherheit ein wenig daran riechen müssen. Als sie nun aber sah, mit
welcher Begier das Heidi seine Milch heruntertrank, ohne ein einziges Mal
abzusetzen – so erstaunlich gut schmeckte sie ihm –, da setzte Klara auch
an und trank und trank, und wahrhaftig, sie war so süß und kräftig, als wäre
Zucker und Zimt darin, und Klara trank, bis nichts mehr im Schüsselchen
war.
»Morgen nehmen wir zwei«, sagte der Großvater, der mit Befriedigung
zugesehen hatte, wie Klara Heidis Beispiel gefolgt war.
Jetzt erschien der Peter mit seiner Schar, und während das Heidi durch
die allseitigen Morgenbegrüßungen gleich mitten in die Herde
hineingedrängt wurde, nahm der Öhi den Peter ein wenig auf die Seite,
damit dieser verstehen könne, was er ihm zu sagen hatte, denn die Geißen
meckerten immer, eine stärker als die andere, vor lauter Freude und
Freundschaftsbezeigungen, sobald sie das Heidi in ihrer Mitte hatten.
»Jetzt hör zu und pass auf«, sagte der Öhi. »Von heut’ an lässt du dem
Schwänli seinen Willen. Es hat die Fühlung, wo die kräftigsten Kräutlein
sind; also wenn es hinauf will, so gehst du nach, den anderen tut’s ja auch
gut, und wenn es höher will, als du sonst mit ihnen gehst, so gehst du
wieder und hältst es nicht zurück, hörst du! Wenn du auch ein wenig
klettern musst, schad’t nichts, du gehst, wo es will, denn in dieser Sache ist
es vernünftiger als du, und es muss nur noch vom Besten bekommen, damit
es eine Prachtmilch gibt. Warum guckst du dort hinüber, wie wenn du einen
verschlucken wolltest? Es wird dir niemand im Wege sein. So, jetzt
vorwärts und denk daran!«
Der Peter war gewohnt, dem Öhi aufs Wort zu folgen. Er trat gleich
seinen Marsch an; man konnte aber sehen, dass er noch etwas im Hinterhalt
hatte, denn er drehte immer den Kopf um und rollte mit den Augen. Die
Geißen folgten und drängten das Heidi noch eine Strecke mit vorwärts. Das
war dem Peter eben recht. »Du musst mit«, rief er jetzt drohend in das
Geißenrudel hinein, »du musst mit, wenn man dem Schwänli nach muss.«

»Nein, ich kann nicht«, rief das Heidi zurück, »und ich kann jetzt lange,
lange nicht mitkommen, solange die Klara bei mir ist. Aber einmal kommen
wir miteinander hinauf, der Großvater hat es uns versprochen.«
Unter diesen Worten hatte das Heidi sich aus den Geißen
herausgewunden und sprang nun zu Klara zurück. Jetzt machte der Peter
mit beiden Fäusten eine so drohende Gebärde gegen den Rollstuhl hinunter,
dass die Geißen auf die Seite sprangen; er sprang aber auf der Stelle nach
und ohne Aufenthalt eine ganze Strecke weit hinauf, bis er außer Sicht war,
denn er dachte, der Öhi könnte ihn etwa gesehen haben, und er wollte lieber
nicht wissen, was für einen Eindruck das Fausten dem Öhi gemacht habe.
Klara und Heidi hatten für heute so viel im Sinn, dass sie gar nicht
wussten, wo anfangen. Das Heidi schlug vor, zuerst den Brief an die
Großmama zu schreiben, den hatten sie ja bestimmt versprochen, und so für
jeden Tag einen neuen. Die Großmama war doch ihrer Sache nicht so ganz
sicher, wie es in der Länge da droben der Klara behagen, und auch, wie es
mit ihrer Gesundheit gehen würde, und deshalb hatte sie den Kindern das
Versprechen abgenommen, ihr jeden Tag einen Brief zu schreiben und alles
zu erzählen, was sie erlebten. So konnte die Großmama auch sogleich
wissen, wann sie oben nötig werden sollte, bis dahin aber ruhig unten
bleiben.
»Müssen wir in die Hütte hinein zum Schreiben?«, fragte Klara, die
wohl dafür war, der Großmama Bericht zu geben; aber da draußen war es
ihr so wohl, dass sie gar nicht weg mochte. Aber das Heidi wusste sich
einzurichten. Augenblicklich rannte es in die Hütte hinein und kam mit
seinen sämtlichen Schulsachen und dem niedrigen Dreibeinstühlchen
beladen wieder zurück. Nun legte es sein Lesebuch und Schreibheft der
Klara auf den Schoß, dass sie darauf schreiben konnte, und es selbst setzte
sich an die Bank hin auf sein Stühlchen, und nun begannen sie beide der
Großmama zu erzählen. Aber nach jedem Satze, den Klara geschrieben
hatte, legte sie ihren Bleistift wieder hin und schaute um sich. Es war gar zu
schön. Der Wind war nicht mehr so kühl; nur lieblich fächelnd wehte er um
ihr Gesicht, und drüben in den Tannen flüsterte er leise. In der klaren Luft
tanzten und summten die kleinen, fröhlichen Mücken, und weit umher lag
eine große Stille auf dem ganzen sonnigen Gefilde. Groß und still schauten

die hohen Felsenberge herüber, und das ganze, weite Tal hinab lag alles wie
in stillem Frieden. Nur dann und wann schallte das frohe Jauchzen eines
Hirtenbuben durch die Luft, und leise gab das Echo die Töne in den Felsen
wieder.
Der Morgen war dahin, die Kinder wussten nicht wie, und schon kam
der Großvater mit der dampfenden Schüssel daher, denn er sagte, mit dem
Töchterchen bleibe man nun draußen, solang ein Lichtstrahl am Himmel
sei. So wurde das Mittagsmahl, wie gestern, vor der Hütte aufgestellt und
mit Vergnügen eingenommen. Dann rollte das Heidi den Stuhl samt der
Klara unter die Tannen hinüber, denn die Kinder hatten ausgemacht, den
Nachmittag wollten sie dort in dem schönen Schatten sitzen und einander
alles erzählen, was sich zugetragen, seit das Heidi Frankfurt verlassen hatte.
Wenn auch da alles im gewohnten Geleise weitergegangen war, so hatte
Klara doch allerlei Besonderes zu berichten von den Menschen, die im
Hause Sesemann lebten und die dem Heidi ja so gut bekannt waren.
So saßen die Kinder nebeneinander unter den alten Tannen, und je
eifriger sie im Erzählen wurden, desto lauter pfiffen die Vögel oben in den
Zweigen, denn das Geplauder da unten freute sie, und sie wollten auch
mithalten. So flog die Zeit dahin, und unversehens war es Abend geworden.
Schon kam das Geißenheer heruntergestürmt, der Anführer hinterdrein mit
Stirnrunzeln und grimmiger Miene.
»Gute Nacht, Peter!«, rief ihm das Heidi zu, als es sah, dass er nicht im
Sinn hatte stillzustehen.
»Gute Nacht, Peter!«, rief auch Klara freundlich hinüber. Er gab keinen
Gruß zurück und jagte schnaubend die Geißen weiter.
Als Klara jetzt sah, wie der Großvater das saubere Schwänli zum Melken
nach dem Stalle führte, da ergriff sie auf einmal ein solches Verlangen nach
der gewürzigen Milch, dass sie es fast nicht erwarten konnte, bis der
Großvater damit kommen würde. Sie musste selbst erstaunen darüber. »Das
ist aber einmal kurios, Heidi«, sagte sie; »solang ich weiß, habe ich nur
gegessen, weil ich musste, und alles, was ich bekam, schmeckte nach
Fischtran, und tausendmal habe ich gedacht: Wenn man nur nie essen
müsste! Und jetzt kann ich es fast nicht erwarten, bis der Großvater kommt
mit der Milch.«

»Ja, ich weiß schon, was das ist«, entgegnete das Heidi ganz
verständnisvoll, denn es gedachte der Tage in Frankfurt, da ihm alles im
Halse stecken blieb und nicht hinunter wollte. Klara aber begriff die Sache
doch nicht. Sie hatte aber, solange sie lebte, noch nie einen Tag lang in der
frischen Luft gesessen wie heute, und nun gar in dieser hohen, belebenden
Bergluft.
Als der Großvater mit seinen Schüsselchen herankam, erfasste Klara
schnell dankend das ihrige, und in durstigen Zügen trank sie hintereinander
und war diesmal noch vor dem Heidi zu Ende. »Darf ich noch ein wenig
haben?«, fragte sie, dem Großvater das Schüsselchen hinhaltend.
Er nickte wohlgefällig, nahm auch Heidis Gefäß wieder in Empfang und
ging zur Hütte zurück. Als er wiederkam, brachte er auf jedem
Schüsselchen einen hohen Deckel mit, der war aber von anderem Stoff, als
die Deckel gewöhnlich sind.
Der Großvater hatte am Nachmittag einen Gang nach dem grünen
Maiensäß hinüber gemacht, zu der Sennhütte, wo die süße hellgelbe Butter
gemacht wird. Von dort hatte er einen schönen, runden Ballen mitgebracht.
Jetzt hatte er zwei feste Schnitten Brot genommen und die süße Butter
schön dick darauf gestrichen. Diese sollten nun die Kinder zu ihrem
Nachtessen haben. Gleich bissen auch alle beide so tief in die appetitlichen
Schnitten hinein, dass der Großvater stehen blieb und zuschaute, wie das
weitergehen würde, denn das gefiel ihm.
Als Klara nachher auf ihrem Lager wieder nach den schimmernden
Sternen schauen wollte, ging es ihr wie dem Heidi an ihrer Seite: Die
Augen fielen ihr auf der Stelle zu, und es kam ein so fester, gesunder Schlaf
über sie, wie sie ihn niemals gekannt hatte.
In dieser erfreulichen Weise verging auch der folgende Tag und dann
noch einer, und dann folgte eine große Überraschung für die Kinder. Es
kamen zwei kräftige Träger den Berg heraufgestiegen; jeder trug auf seinem
Reff ein hohes Bett, fertig aufgerüstet in der Bettschaft, beide ganz gleich
bedeckt mit einer weißen Decke, sauber und nagelneu. Auch hatten die
Männer einen Brief von der Großmama abzugeben. Da stand dann, dass
diese Betten für Klara und Heidi seien, dass das Heu- und Deckenlager nun
aufgehoben werden solle und dass von nun an das Heidi immer in einem

richtigen Bette schlafen müsse, denn im Winter solle das eine der beiden ins
Dörfli heruntergeschafft werden, das andere aber oben bleiben, damit Klara
es immer vorfinde, wenn sie wiederkomme. Dann lobte die Großmutter die
Kinder um ihrer langen Briefe willen und ermunterte sie, täglich so
fortzufahren, damit sie immer alles mitleben könne, als ob sie bei ihnen
wäre.
Der Großvater war hineingegangen, hatte den Inhalt von Heidis Lager
auf den großen Heuhaufen geworfen und die Decken weggelegt. Nun kam
er wieder, um mithilfe der Männer die beiden Betten dorthinauf zu schaffen.
Dann rückte er sie hart aneinander, damit von beiden Kopfkissen aus die
Aussicht durch das Loch dieselbe bliebe, denn er kannte die Freude der
Kinder an dem Morgen- und Abendschein, der da hereinglänzte.
Unterdessen saß die Großmama unten im Bade Ragaz und war
hocherfreut über die vortrefflichen Nachrichten, die täglich von der Alp
heruntergelangten. Das Entzücken über ihr neues Leben steigerte sich bei
Klara noch von Tag zu Tag, und sie wusste nicht genug zu sagen von der
Güte und sorglichen Pflege des Großvaters, und wie lustig und kurzweilig
das Heidi sei, noch viel mehr als in Frankfurt, und wie sie jeden Morgen
beim Erwachen immer zuerst denke: »O gottlob, ich bin noch auf der Alp!«
Über diese ausnehmend erfreulichen Berichte war die Großmama jeden
Tag aufs neue froh. Sie fand auch, da alles so stand, so könne sie ihren
Besuch auf der Alp gar wohl noch ein wenig verschieben, was ihr nicht
unlieb war, denn der Ritt den steilen Berg hinauf und wieder hinunter war
ihr doch etwas beschwerlich vorgekommen.
Der Großvater musste eine ganz besondere Teilnahme für seinen
Pflegling gefasst haben, denn es verging kein Tag, an welchem er nicht
irgendetwas Neues zu seiner Kräftigung ausdachte. Er machte jetzt jeden
Nachmittag weitere Gänge in die Felsen hinauf, immer höher, und jedes
Mal brachte er ein Bündelchen mit zurück, das duftete schon von Weitem
durch die Luft wie gewürzige Nelken und Thymian, und kehrten die Geißen
am Abend heim, fingen sie alle zu meckern und zu springen an und wollten
alle miteinander in den Stall eindringen, wo das Bündelchen lag, denn sie
kannten den Geruch. Aber der Öhi hatte die Tür gut zugemacht, denn er
kletterte den seltenen Kräuterchen nicht nach, hoch an die Felsen hinauf,

damit die Geißenschar ohne Mühe zu einer guten Mahlzeit komme. Die
Kräutlein waren alle für das Schwänli bestimmt, damit es immer noch
kräftigere Milch hergebe. Man konnte auch gut sehen, wie die
außerordentliche Pflege bei ihm anschlug, denn es warf den Kopf immer
lebendiger in die Höhe und machte ganz feurige Augen dazu.
So war nun schon die dritte Woche gekommen, seit Klara auf der Alp
war. Seit einigen Tagen hatte der Großvater des Morgens, wenn er sie
heruntertrug, um sie in ihren Stuhl zu setzen, jedes Mal gesagt: »Will das
Töchterchen nicht einmal versuchen, ein wenig auf dem Boden zu stehen?«
Klara hatte dann wohl versucht, ihm den Gefallen zu tun, aber sie hatte
immer gleich gesagt: »O, es tut zu weh!«, und hatte sich an ihm
festgeklammert; er ließ sie aber jeden Tag ein wenig länger probieren.
Ein so schöner Sommer war seit Jahren nicht auf der Alp gewesen. Jeden
Tag zog die strahlende Sonne durch den wolkenlosen Himmel hin, und alle
kleinen Blumen machten ihre Kelche weit auf und glühten und dufteten zu
ihr empor, und am Abend warf sie ihr Purpur- und Rosenlicht auf die
Felsen-Hörner und das Schneefeld hinüber und tauchte dann in ein golden
flammendes Meer hinab.
Davon erzählte das Heidi seiner Freundin Klara immer wieder, denn nur
oben auf der Weide konnte man das alles so recht sehen, und von der Stelle
oben am Abhang erzählte es mit besonderem Feuer, wie dort jetzt die
großen Scharen der glitzernden goldenen Weideröschen ständen und
Blauglöckchen so viele, dass man meine, dort sei das Gras blau geworden,
und daneben ganze Büsche von den braunen Kolbenblümchen, die so schön
röchen, dass man gar nicht mehr fort wolle.
Eben jetzt, unter den Tannen sitzend, hatte das Heidi aufs neue von den
Blumen dort oben und der Abendsonne und den leuchtenden Felsen erzählt,
und dabei war ein solches Verlangen in ihm aufgestiegen, wieder einmal
dorthin zu kommen, dass es mit einem Male aufsprang und davonrannte,
dem Großvater zu, der im Schopf auf seinem Schnitzstuhl saß. »O,
Großvater«, rief es schon von weitem hinüber, »kommst du morgen mit uns
auf die Weide? O, jetzt ist es so schön dort oben!«
»Es bleibt dabei«, sagte der Großvater zustimmend; »aber dann muss
mir das Töchterchen auch einen Gefallen tun: Es muss mir heut’ Abend das

Stehen noch einmal recht versuchen.«
Frohlockend kam das Heidi mit seiner Nachricht zu Klara zurück, und
diese versprach gleich, sovielmal versuchen zu wollen, auf ihren Füßen zu
stehen, wie der Großvater nur wolle, denn sie freute sich ganz ungeheuer,
diese Reise nach der schönen Geißenweide hinauf zu machen. Das Heidi
war so voller Jubel, dass es gleich dem Peter entgegenrief, sobald es ihn am
Abend beim Herunterkommen erblickte: »Peter, Peter, morgen kommen wir
auch mit und bleiben den ganzen Tag dort oben.«
Als Antwort brummte der Peter wie ein gereizter Bär und schlug mit
Wut nach dem unschuldigen Distelfink, der neben ihm trabte. Aber der
Distelfink hatte die Bewegung zur rechten Zeit wahrgenommen. Er machte
einen hohen Satz über das Schneehöppli weg, und der Hieb sauste in die
Lust hinaus.
Klara und Heidi bestiegen heute voll herrlicher Erwartungen ihre zwei
schönen Betten, und so erfüllt waren sie von ihren Plänen für morgen, dass
sie beschlossen, die ganze Nacht wach zu bleiben und immerfort davon zu
sprechen, bis sie wieder aufstehen durften. Kaum lagen sie aber auf ihren
guten Kissen, so hörten die Gespräche plötzlich auf, und Klara sah im
Traume ein großes, großes Feld vor sich, das war ganz himmelblau
anzusehen, so dicht besäet war es von lauter Glockenblumen; und das Heidi
hörte den Raubvogel oben in den Höhen, wie er herunterschrie: »Kommt!
Kommt! Kommt!«

Achtes Kapitel
Es geschieht,
was keiner erwartet hat
In aller Frühe trat der Öhi am anderen Morgen aus der Hütte und schaute
ringsum, wie der Tag sich gestalten wolle. Auf den hohen Bergspitzen lag
ein rötlich-goldener Schein; ein frischer Wind fing an die Äste der Tannen
hin und her zu wiegen; die Sonne wollte kommen. Eine Weile noch stand
der Alte und schaute andächtig zu, wie nach den hohen Berggipfeln die
grünen Hügel golden zu schimmern begannen und dann aus dem Tale leise
die dunkeln Schatten wichen und ein rosiges Licht hineinfloss und nun
Höhen und Tiefen im Morgengolde erglänzten; die Sonne war gekommen.
Jetzt holte der Öhi den Rollstuhl aus dem Schopf heraus, stellte ihn, zur
Reise gerüstet, vor die Hütte hin und trat dann hinein, um den Kindern zu
sagen, wie schön der Morgen erwacht sei, und sie herauszuholen.
Eben jetzt kam der Peter herangestiegen. Seine Geißen kamen nicht
zutraulich, wie gewohnt, an seiner Seite und nahe vor und hinter ihm den
Berg herauf; sie schossen scheu umher, dahin und dorthin, denn der Peter
hieb alle Augenblicke ohne jede Veranlassung um sich wie ein Wütender,
und wo er traf, tat es nicht wohl. Der Peter war auf dem höchsten Punkt des
Zornes und der Erbitterung angelangt. Seit Wochen hatte er nie mehr das
Heidi für sich gehabt, so wie er’s gewohnt war. Kam er am Morgen von
unten herauf, so wurde schon immer das fremde Kind in seinem Stuhle
heraufgetragen, und das Heidi gab sich mit ihm ab. Kam er am Abend von
oben herunter, so stand noch der Rollstuhl mit seiner Inhaberin unter den
Tannen, und das Heidi machte sich mit ihr zu schaffen. Nie war es noch zur
Weide hinaufgekommen den ganzen Sommer, und nun heute wollte es
kommen, aber mitsamt dem Stuhle und der Fremden darin, und wollte die
ganze Zeit nur mit dieser sich abgeben. Das sah der Peter voraus, und das
hatte seinen inneren Grimm auf den höchsten Punkt gebracht. Jetzt erblickte

er den Stuhl, der so stolz da auf seinen Rollen stand, und schaute ihn an wie
einen Feind, der ihm alles zuleide getan hatte und heute noch viel mehr tun
wollte. Der Peter schaute um sich – alles war still, kein Mensch zu sehen.
Wie ein Wilder stürzte er jetzt auf den Stuhl, packte ihn an und stieß ihn mit
so erbitterter Gewalt dem Bergabhange zu, dass der Stuhl förmlich
davonflog und augenblicklich verschwunden war.
Jetzt stürzte der Peter die Alm hinan, als hätte er selber Flügel
bekommen, und er setzte kein einziges Mal ab, bis er oben zu einem großen
Brombeerstrauch gelangte, hinter dem er verschwinden konnte, denn er
begehrte nicht, dass der Öhi ihn erblickte. Er wollte aber doch gern sehen,
was der Stuhl mache, und der Strauch auf dem Bergvorsprunge war gut
gelegen. Der Peter konnte halb verborgen die Alm hinabschauen und, kam
der Öhi zum Vorschein, hurtig sich ganz verstecken. So tat er, und was
erschauten seine Blicke! Weit unten schon stürzte sein Feind dahin, von
immer größerer Gewalt getrieben. Jetzt überschlug er sich, wieder und
wieder; dann machte er einen hohen Satz, dann schlug es ihn wieder auf die
Erde nieder, und überschlagend rollte er seinem Verderben entgegen. Schon
flogen da und dort die Stücke von ihm weg, Füße, Lehnen, Polstersetzen,
alles hoch in die Luft geworfen. Der Peter empfand eine so unbändige
Freude an dem Anblick, dass er mit beiden Füßen zugleich in die Luft
springen musste; er lachte laut auf, er stampfte vor Wonne, er sprang in
Sätzen im Kreise herum, er kam wieder an denselben Platz und guckte den
Berg hinab. Ein neues Gelächter erscholl, neue Luftsprünge; der Peter war
völlig außer sich vor Vergnügen über diesen Untergang seines Feindes,
denn er sah lauter gute Dinge vor sich, die nun kommen würden. Jetzt
musste die Fremde abreisen, denn sie hatte kein Mittel mehr, sich zu
bewegen. Das Heidi war wieder allein und kam mit ihm auf die Weide, und
alles war wieder in der alten Ordnung. Aber der Peter bedachte nicht, wie es
geht, wenn man eine böse Tat begangen hat, und was dann nachher kommt.
Jetzt kam das Heidi aus der Hütte gesprungen und rannte dem Schopf zu.
Hinter ihr kam der Großvater mit Klara auf dem Arm. Die Schopftür stand
weit offen, die beiden Bretter daneben waren weggestellt, bis in den
hintersten Winkel war es taghell. Das Heidi guckte hin und her, lief um die
Ecke, kam wieder zurück, die ungeheuerste Verwunderung lag auf seinem

Gesichte. Nun trat der Großvater heran. »Was ist das? Hast du den Stuhl
weggerollt, Heidi?«, fragte er.
»Ich suche ja allenthalben, Großvater, und du hast gesagt, er stehe neben
der Schopftür«, sagte das Kind, immer noch nach allen Seiten mit den
Augen herumsuchend.
Der Wind war unterdessen stärker geworden; eben klapperte er an der
Schopftür herum und warf sie auf einmal krachend gegen die Wand zurück.
»Großvater, der Wind hat’s gemacht«, rief das Heidi, und seine Augen
blitzten auf bei der Entdeckung. »O, wenn er den Stuhl bis ins Dörfli
hinabgejagt hätte, dann bekäme man ihn erst viel zu spät wieder, und wir
könnten gar nicht gehen.«
»Wenn er dort hinuntergerollt ist, so kommt er gar nicht mehr zurück,
dann ist er in hundert Stücken«, sagte der Großvater, um die Ecke tretend
und den Berg hinabschauend. »Aber kurios ist’s doch zugegangen«, setzte
er hinzu, indem er auf das Stück zurücksah, das der Stuhl erst um die Ecke
der Hütte herum zu machen hatte.
»O, wie schade, jetzt können wir gar nicht gehen und vielleicht gar nie«,
jammerte Klara, »nun muss ich gewiss heimgehen, wenn ich keinen Stuhl
mehr habe. O, wie schade! Wie schade!«
Aber das Heidi schaute ganz vertrauensvoll zu seinem Großvater auf und
sagte: »Gelt, Großvater, du kannst schon etwas erfinden, dass es nicht so
kommt, wie die Klara meint, und dass sie nicht auf einmal heimmuss?«
»Jetzt gehen wir für diesmal auf die Weide, wie wir uns vorgenommen
haben; dann wollen wir sehen, was weiter kommt«, sagte der Großvater.
Die Kinder jubelten.
Er trat nun wieder in die Hütte zurück, holte einen guten Teil der Tücher
heraus, legte sie auf den sonnigsten Platz an der Hütte hin und setzte Klara
darauf. Dann holte er den Kindern ihre Morgenmilch und führte Schwänli
und Bärli vor den Stall hinaus. »Warum der nur so lange nicht von da unten
heraufkommt?«, sagte der Öhi vor sich hin, denn Peters Morgenpfiff war ja
noch gar nicht ertönt. Jetzt nahm der Großvater Klara wieder auf den einen
Arm, die Tücher auf den anderen. »So, nun vorwärts!«, sagte er
vorangehend. »Die Geißen kommen mit uns.«

Das war dem Heidi eben recht. Einen Arm um Schwänlis und einen um
Bärlis Hals gelegt, wanderte das Heidi hinter dem Großvater her, und die
Geißen hatten solche Freude, einmal wieder mit dem Heidi auszuziehen,
dass sie es fast zusammendrückten zwischen sich vor lauter Zärtlichkeit.
Oben auf dem Weideplatz angelangt, sahen die Kommenden mit einem
Male da und dort an den Abhängen die friedlich grasenden Geißen in
Gruppen stehen und mitten drin den Peter, der Länge nach auf dem Boden
liegend.
»Ein andermal will ich dir das Vorbeiziehen vertreiben, Schlafpelz, was
heißt das?«, rief ihm der Öhi zu.
Der Peter war bei dem Ton der bekannten Stimme aufgeschossen. »War
noch niemand auf«, gab er zurück.
»Hast du etwas von dem Stuhl gesehen?«, fragte der Öhi wieder.
»Von welchem?«, rief der Peter störrisch zurück.
Der Öhi sagte nichts mehr. Er breitete seine Tücher an den sonnigen
Abhang hin, setzte Klara darauf und wollte wissen, ob’s ihr so bequem sei.
»So bequem wie im Stuhl«, sagte sie dankend, »und am schönsten Platz bin
ich da. Da ist’s so schön, Heidi, so schön!«, rief sie, rings um sich blickend,
aus.
Der Großvater schickte sich zur Rückkehr an. Er sagte, sie sollten sich’s
nun wohl sein lassen miteinander, und wenn die Zeit da sei, sollte Heidi das
Mittagsmahl herbeiholen, das er, in den Sack verpackt, drüben in den
Schatten gelegt hatte. Dann sollte der Peter ihnen Milch dazu geben, so viel
sie trinken wollten, aber das Heidi sollte gut aufpassen, dass er sie vom
Schwänli nehme. Gegen Abend wollte der Großvater wiederkommen; jetzt
wollte er vor allem dem Stuhle nachgehen und sehen, was aus ihm
geworden sei.
Der Himmel war dunkelblau, und um und um war nicht ein einziges
Wölkchen zu sehen. Aus dem großen Schneefeld drüben blitzte es wie von
tausend und tausend Gold- und Silbersternen. Die grauen Felsenhörner
standen hoch und fest an ihrem Platze, wie vor alter Zeit, und schauten
ernsthaft ins Tal hinab. Der große Vogel wiegte sich im Blau, und über die
Höhen strich der Bergwind hin und wehte kühl rings um die sonnige Alp.
Den Kindern war es unbeschreiblich wohl. Von Zeit zu Zeit kam ein

Geißlein heran und ließ sich ein wenig nieder bei ihnen; am häufigsten kam
das zärtliche Schneehöppli und legte sein Köpfchen an das Heidi heran und
wäre da wohl gar nicht mehr weggegangen, hätte nicht ein anderes von der
Herde es wieder vertrieben. So lernte Klara jetzt eine um die andere von
den Geißen so nahe kennen, dass sie niemals mehr eine mit der anderen
verwechselte, denn jede hatte ja auch ein ganz besonderes Gesicht und ihre
eigene Art. Sie wurden jetzt auch so zutraulich zu Klara, dass sie ihr ganz
nahe kamen und ihre Köpfe an ihren Schultern rieben; das war immer das
Zeichen ihrer nahen Bekanntschaft und Zuneigung.
So waren schon einige Stunden vergangen; da kam es dem Heidi in den
Sinn: Wenn es doch einmal hinübergehen könnte an den Platz, wo die
vielen Blumen waren, und sehen, ob sie auch alle offen ständen und so
schön seien wie vor einem Jahr! Erst am Abend, wenn der Großvater
wiederkam, konnte man auch mit Klara hinübergehen, und dann machten
die Blumen vielleicht schon wieder die Augen zu. Das Verlangen stieg
immer höher im Heidi, es konnte nicht mehr widerstehen.
Ein wenig zaghaft fragte es: »Wirst du nicht böse, Klara, wenn ich
geschwind von dir fortlaufe und du allein sein musst? Ich möchte so gern
sehen, wie die Blumen sind; aber warte«, – dem Heidi war ein Gedanke
gekommen. Es sprang auf die Seite und riss ein paar schöne Büschel von
den grünen Kräutern aus, dann nahm es das Schneehöppli um den Hals, das
ihm gleich zugelaufen war, und führte es der Klara zu. »So, jetzt musst du
doch nicht allein sein«, sagte das Heidi, indem es auf seinen Platz neben
Klara das Schneehöppli ein wenig hindrückte, was das Geißlein gleich gut
verstand und sich niederlegte. Dann warf Heidi seine Blätter der Klara in
den Schoß, und diese sagte erfreut, das Heidi solle jetzt nur gehen und die
Blumen recht ansehen, sie wolle gern mit dem Geißlein bleiben; das hatte
sie ja noch gar nie erlebt.
Das Heidi rannte fort, und Klara fing nun an Blättchen für Blättchen dem
Schneehöppli hinzuhalten, und dieses wurde so zutraulich, dass es sich ganz
an seine neue Freundin anschmiegte und die Blättchen ihr langsam aus den
Fingern fraß. Man konnte auch gut sehen, wie es ihm wohl war, dass es da
so ruhig und friedlich in gutem Schutze liegen durfte, denn draußen bei der
Herde hatte es immer viele Verfolgungen auszustehen von den großen und

starken Geißen. Der Klara kam es so köstlich vor, so ganz allein auf einem
Berge zu sitzen, nur mit einem zutraulichen Geißlein, das ganz
hilfsbedürftig zu ihr aufsah. Ein großer Wunsch stieg auf in ihr, auch einmal
ihr eigener Herr zu sein und einem anderen helfen zu können und nicht nur
immer sich von anderen helfen lassen zu müssen. Und es kamen der Klara
jetzt so viele Gedanken, die sie gar nie gehabt hatte, und eine unbekannte
Lust, fortzuleben in dem schönen Sonnenschein und etwas zu tun, mit dem
sie jemand erfreuen konnte, wie sie jetzt das Schneehöppli erfreute. Eine
ganz neue Freude kam ihr ins Herz, als ob alles, was sie wusste und kannte,
auf einmal viel schöner und anders sein könnte, als sie es bis jetzt gesehen
hatte, und es wurde ihr so schön und wohl zumute, dass sie das Geißlein um
den Hals nehmen und ausrufen musste: »O, Schneehöppli, wie schön ist es
hier oben; wenn ich nur immer da bei euch bleiben könnte!«
Das Heidi war unterdessen an dem Blumenplatz angekommen. Es stieß
einen Freudenschrei aus. Von leuchtendem Golde bedeckt, lag die ganze
Halde da. Das waren die schimmernden Zistusröschen. Dichte dunkelblaue
Büsche von Glockenblumen wiegten sich darüber, und ein so starker,
gewürziger Duft wogte um die sonnige Halde, als wären die köstlichsten
Balsamschalen da oben ausgeschüttet worden. Der ganze Wohlgeruch kam
aber von den kleinen braunen Kolbenblümchen her, die ihre runden
Köpfchen da und dort bescheiden zwischen den Goldkelchen
emporstreckten. Das Heidi stand und schaute und sog den süßen Duft in
langen Zügen ein. Auf einmal kehrte es um und kam außer Atem vor
Erregung zu Klara zurück. »O, du musst gewiss kommen«, rief es ihr schon
von Weitem zu; »sie sind so schön, und alles ist so schön, und am Abend ist
es vielleicht nicht mehr so. Ich kann dich vielleicht tragen, meinst du
nicht?«
Klara schaute das erregte Heidi mit Verwunderung an; sie schüttelte aber
den Kopf. »Nein, nein, was denkst du, Heidi; du bist ja viel kleiner als ich.
O, wenn ich nur gehen könnte!«
Jetzt schaute das Heidi suchend um sich, es musste etwas Neues im
Sinne haben. Dort oben, wo der Peter vorher auf dem Boden gelegen hatte,
saß er jetzt und starrte auf die Kinder herunter. So hatte er schon seit
Stunden gesessen und immerzu herabgestarrt, als könne er nicht fassen, was

er vor sich sah. Er hatte den feindlichen Stuhl zerstört, damit alles aufhören
und die Fremde sich gar nicht mehr bewegen könne, und eine kurze Weile
nachher erschien sie da oben und saß vor ihm auf dem Boden neben dem
Heidi. Das konnte ja nicht sein, und doch war es immer noch so, er konnte
hinsehen, wann er wollte.
Jetzt schaute das Heidi zu ihm auf. »Komm hier herunter, Peter!«, rief es
sehr bestimmt.
»Komme nicht«, rief er zurück.
»Doch, du musst; komm, ich kann es nicht allein machen, du musst mir
helfen, komm schnell!«, drängte das Heidi.
»Komme nicht«, ertönte es wieder.
Jetzt sprang das Heidi eine kleine Strecke den Berg hinan, dem
Angeredeten entgegen. Da stand es mit flammenden Augen und rief hinauf:
»Peter, wenn du nicht auf der Stelle kommst, so will ich dir auch etwas
machen, das du dann gewiss nicht gern hast; das kannst du glauben!«
Diese Worte gaben dem Peter einen Stich, und eine große Angst packte
ihn an. Er hatte etwas Böses getan, das kein Mensch wissen sollte. Bis jetzt
hatte es ihn gefreut; aber nun redete das Heidi, wie wenn es alles wüsste,
und was es wusste, sagte es alles seinem Großvater, und vor dem fürchtete
der Peter sich ja wie vor keinem anderen. Wenn er nun vernähme, was mit
dem Stuhl vorgegangen war! Den Peter würgte die Angst immer ärger. Er
stand auf und kam dem wartenden Heidi entgegen. »Ich komme, aber dann
musst du das nicht machen«, sagte er, so zahm vor Furcht, dass das Heidi
ganz mitleidig wurde.
»Nein, nein, das tu ich nun schon nicht«, versicherte es; »komm jetzt nur
mit mir, es ist nichts zum Fürchten, was du tun musst.«
Bei Klara angelangt, ordnete nun das Heidi an, auf der einen Seite sollte
der Peter, auf der anderen wollte es selbst Klara fest unter den Arm fassen
und aufheben. Das ging nun ziemlich gut, aber jetzt kam das Schwierigere.
Klara konnte ja nicht stehen, wie sollte man sie nun festhalten und vorwärts
bringen? Das Heidi war zu klein, um ihr mit seinem Arm eine Stütze zu
bieten. »Du musst mich jetzt um den Hals nehmen, ganz fest – so. Und den
Peter musst du am Arm nehmen und ganz fest darauf drücken, dann können
wir dich tragen.«

Aber der Peter hatte noch nie jemandem den Arm gegeben. Klara
umfasste diesen wohl; der Peter aber hielt ihn ganz steif am Leibe herunter
wie einen langen Stecken.
»So macht man es nicht, Peter«, sagte das Heidi sehr bestimmt. »Du
musst mit dem Arm einen Ring machen, und dann muss die Klara mit dem
Ihrigen durchfahren, und dann muss sie ganz fest aufdrücken, und du musst
um keinen Preis nachgeben, dann kommen wir schon vorwärts.«
Das wurde nun so ausgeführt. Man kam aber nicht gut vorwärts. Klara
war nicht so leicht und das Gespann zu ungleich in der Größe; auf der einen
Seite ging es herab und auf der anderen hinauf, das gab eine ziemliche
Unsicherheit in den Stützen. Klara probierte es abwechselnd ein wenig mit
den eigenen Füßen, zog aber einen nach dem anderen immer bald wieder
zurück.
»Stampf einmal recht herunter«, schlug das Heidi vor, »dann tut es dir
gewiss nachher weniger weh.«
»Meinst du?«, sagte Klara zaghaft. Sie gehorchte aber und wagte einen
festen Schritt auf den Boden und dann mit dem zweiten Fuß; sie schrie aber
ein wenig auf dabei. Dann hob sie den einen wieder und setzte ihn leiser
hin. »O, das hat schon viel weniger wehgetan«, sagte sie voller Freude.
»Mach’s noch einmal!«, drängte eifrig das Heidi.
Klara tat es und dann noch einmal und noch einmal, und auf einmal
schrie sie auf: »Ich kann, Heidi! O, ich kann! Sieh! Ich kann Schritte
machen, einen nach dem anderen.«
Jetzt jauchzte das Heidi noch viel mehr auf. »O! O! Kannst du gewiss
selbst Schritte machen? Kannst du jetzt gehen? Kannst du gewiss selbst
gehen? Wenn nur der Großvater käme! Jetzt kannst du selbst gehen, Klara,
jetzt kannst du gehen!«, rief es einmal ums andere in jubelnder Freude aus.
Klara hielt sich wohl fest an auf beiden Seiten; aber mit jedem Schritt
wurde sie ein wenig sicherer, das konnten alle drei empfinden. Das Heidi
kam ganz außer sich vor Freude.
»O, nun können wir alle Tage miteinander auf die Weide gehen und auf
der Alp herum, wo wir wollen«, rief es wieder aus, »und du kannst dein
Lebtag gehen wie ich und musst nie mehr im Stuhl gestoßen werden und
wirst gesund. O, das ist die größte Freude, die wir haben können!«

Klara stimmte mit dem ganzen Herzen ein. Gewiss kannte sie gar kein
größeres Glück auf der Welt, als auch einmal gesund zu sein und
herumgehen zu können wie die anderen Menschen und nicht mehr elend die
ganzen Tage lang in den Krankensessel gebannt zu sein.
Es war nicht weit zu der Blumenhalde hinüber. Dort sah man schon das
Glitzern der Goldröschen in der Sonne. Jetzt waren sie bei den Büschen der
blauen Glockenblumen angekommen, wo zwischendurch der sonnige
Boden so einladend aussah. »Können wir hier nicht niedersitzen?«, fragte
Klara.
Das war ganz nach Heidis Wunsch, und mitten in die Blumen hinein
setzten sich die Kinder, Klara zum ersten Male auf den trockenen, warmen
Alpenboden hin; das gefiel ihr unbeschreiblich wohl. Und nun rings um sie
die wiegenden blauen Glockenblumen, die schimmernden Goldröschen, das
rote Tausendgüldenkraut und um und um der süße Duft der braunen
Kolbenblümchen, der würzigen Brünellen. Alles war so schön, so schön!
Auch das Heidi neben ihr meinte, so schön sei es noch nie gewesen da
oben, und es wusste gar nicht, warum es eine solche Freude im Herzen
hatte, dass es nur immer hätte laut jauchzen mögen. Aber auf einmal kam es
ihm dann wieder in den Sinn, dass Klara gesund geworden war; das war zu
allem Schönen ringsumher noch die allergrößte Freude. Klara wurde ganz
still vor Wonne und Entzücken über alles, was sie sah, und über alle die
Aussichten, die ihr aufgegangen waren durch das eben Erlebte. Das große
Glück hatte fast nicht Platz in ihrem Herzen, und der Sonnenglanz und
Blumenduft dazu überwältigten sie mit einem Wonnegefühl, das sie völlig
verstummen machte. Auch der Peter lag still und regungslos mitten in dem
Blumenfelde, denn er war fest eingeschlafen.
Leise und lieblich wehte hier der Wind hinter den schützenden Felsen
hervor und säuselte oben in den Büschen. Von Zeit zu Zeit musste das Heidi
wieder aufstehen und dahin laufen und dorthin, denn es war immer
irgendwo noch schöner, die Blumen noch dichter, der Wohlgeruch noch
stärker, weil ihn der Wind hin und her wehte; überall musste es wieder
hinsitzen.
So vergingen die Stunden. Die Sonne war längst über den Mittag hinaus,
als ein Trüppchen der Geißen ganz ernsthaft auf die Blumenhalde

zugeschritten kam. Es war nicht ihr Weideplatz, sie wurden nie
dahingeführt, denn es gefiel ihnen nicht, in den Blumen zu grasen. Sie
sahen aus wie eine Gesandtschaft, der Distelfink voran. Die Geißen waren
sichtlich ausgegangen, ihre Gesellschafter zu suchen, die sie so lange im
Stich gelassen hatten und über alle Ordnung hinaus fortgeblieben waren,
denn die Geißen kannten ihre Zeit wohl. Als der Distelfink die drei
Vermissten in dem Blumenfelde entdeckte, stieß er ein überlautes Meckern
aus, und auf der Stelle stimmte der ganze Chor ein, und fortmeckernd
kamen sie alle dahergetrabt. Jetzt erwachte der Peter. Er musste sich aber
stark die Augen reiben, denn es hatte ihm geträumt, der Rollstuhl stehe
wieder schön rot gepolstert und unversehrt vor der Hütte, und noch im
Erwachen hatte er die goldenen Nägel um das Polster herum in der Sonne
blitzen sehen; aber jetzt entdeckte er, dass es nur die gelben
Glitzerblümchen auf dem Boden gewesen waren. Jetzt kam dem Peter die
Angst zurück, die er beim Anblick des unbeschädigten Stuhles ganz
verloren hatte. Wenn auch das Heidi versprochen hatte, nichts zu machen,
so war doch nun die Furcht im Peter lebendig geworden, die Sache könnte
auch sonst noch auskommen. Er ließ sich jetzt ganz zahm und willig zum
Führer machen und tat alles genau so, wie das Heidi es haben wollte.
Als nun wieder alle drei auf dem Weideplatz angekommen waren, holte
das Heidi hurtig seinen vollen Speisesack herbei und schickte sich an, sein
Versprechen zu lösen, denn auf den Inhalt des Sackes hatte seine Drohung
sich bezogen. Es hatte wohl bemerkt am Morgen, wie viele gute Sachen der
Großvater da hineinpackte, und mit Freuden hatte es vorausgesehen, dass
dem Peter davon ein guter Teil zufallen werde. Als er dann aber so störrisch
war, wollte es ihm zu verstehen geben, dass er nichts bekomme, was der
Peter aber anders gedeutet hatte. Nun holte das Heidi Stück für Stück aus
seinem Sack heraus und machte drei Häufchen davon, die wurden so hoch,
dass es voller Befriedigung vor sich hinsagte: »Dann bekommt er noch
alles, was wir zu viel haben.«
Jetzt trug es jedem sein Häufchen zu, und mit dem Seinigen setzte es
sich neben Klara hin, und die Kinder ließen sich’s wohl schmecken nach
der großen Anstrengung. Es ging aber, wie das Heidi vorausgesehen hatte:
Als sie beide völlig satt waren, blieb noch so viel übrig, dass dem Peter

noch einmal ein Häufchen, so groß wie das erste, zugeschoben werden
konnte. Er aß still und beharrlich alles auf und dann noch die Krumen, aber
er vollzog sein Werk nicht mit der gewohnten Befriedigung. Dem Peter lag
etwas auf dem Magen, das nagte und würgte ihn und klemmte ihm jeden
Bissen zusammen.
Die Kinder waren so spät zu ihrer Mahlzeit gekommen, dass schon
gleich nachher der Großvater zu sehen war, der die Alm hinanstieg, um sie
abzuholen. Das Heidi stürzte ihm entgegen, es musste ihm zuerst sagen,
was sich ereignet hatte. Es war indes so erregt von seiner beglückenden
Nachricht, dass es die Worte fast nicht fand, sie dem Großvater mitzuteilen:
Er verstand aber sogleich, was das Kind berichtete, und eine helle Freude
kam auf sein Gesicht. Er beschleunigte seinen Schritt, und bei Klara
angekommen, sagte er fröhlich lächelnd: »So haben wir’s gewagt? Nun
haben wir’s auch gewonnen!«
Dann hob er Klara vom Boden auf, umfasste sie mit dem linken Arm
und hielt ihr seine Rechte als starke Stütze für ihre Hand hin, und Klara
marschierte, mit der festen Wand im Rücken, noch viel sicherer und
unerschrockener dahin, als sie vorher getan hatte. Das Heidi hüpfte und
jauchzte nebenher, und der Großvater sah aus, als sei ihm ein großes Glück
widerfahren. Jetzt nahm er aber Klara mit einem Mal auf seinen Arm und
sagte: »Wir wollen’s nicht übertreiben, es ist auch Zeit zur Heimkehr«, und
er machte sich gleich auf den Weg, denn er wusste, dass nun der
Anstrengungen für heute genug waren und Klara der Ruhe bedurfte. –
Als der Peter spät am Abend mit seinen Geißen nach dem Dörfli
herunterkam, stand eine Menge von Leuten in einem Knäuel zusammen,
und eins stieß das andere ein wenig weg, um besser sehen zu können, was
mittendrin am Boden lag. Das musste der Peter auch sehen; er drückte und
drängte rechts und links und bohrte sich hinein. Da, jetzt sah er’s. Auf dem
Grase lag das Mittelstück vom Rollstuhl, und noch ein Teil des Rückens
hing daran. Das rote Polster und die glänzenden Nägel zeugten noch davon,
wie prächtig der Stuhl in seiner Vollkommenheit ausgesehen hatte.
»Ich war dabei, als sie ihn hinauftrugen«, sagte der Bäcker, der neben
dem Peter stand; »wenigstens fünfhundert Franken war er wert, das wett ich
mit jedem. Es nimmt mich nur wunder, wie es zugegangen ist.«

»Der Wind kann ihn heruntergejagt haben, das hat der Öhi selbst
gesagt«, bemerkte die Barbel, die nicht genug das schöne rote Zeug
bewundern konnte.
»Es ist gut, dass es kein anderer ist, der’s getan hat«, sagte der Bäcker
wieder; »dem ging’s schön! Wenn es der Herr in Frankfurt vernimmt, wird
er schon untersuchen lassen, wie’s zugegangen ist. Ich für mich bin froh,
dass ich seit zwei Jahren nie mehr auf der Alm war; der Verdacht kann auf
jeden fallen, der um die Zeit dort oben gesehen wurde.«
Es wurden noch viele Meinungen ausgesprochen, aber der Peter hatte
genug gehört. Er kroch ganz zahm und sacht aus dem Knäuel heraus und
lief aus allen Kräften den Berg hinauf, als wäre einer hinter ihm drein, der
ihn packen wollte. Die Worte des Bäckers hatten ihm eine furchtbare Angst
eingejagt. Er wusste ja jetzt, dass jeden Augenblick ein Polizeidiener aus
Frankfurt ankommen konnte, der die Sache untersuchen musste, und dann
konnte es doch auskommen, dass er es getan hatte, und dann würden sie ihn
packen und nach Frankfurt ins Zuchthaus schleppen. Das sah der Peter vor
sich, und seine Haare sträubten sich vor Schrecken. Ganz verstört kam er
daheim an. Er gab auf gar nichts Antwort, auch wollte er seine Kartoffeln
nicht essen; eilends kroch er in sein Bett hinein und stöhnte.
»Der Peterli hat wieder Sauerampfer gegessen, er hat’s im Magen, dass
er so ächzen muss«, meinte die Mutter Brigitte.
»Du musst ihm ein wenig mehr Brot mitgeben, gib ihm morgen noch ein
Stücklein von dem meinen«, sagte die Großmutter mitleidig. –
Als die Kinder heute von ihren Betten in den Sternenschein
hinausschauten, sagte das Heidi: »Hast du nicht heut’ den ganzen Tag
denken müssen, wie gut es doch ist, dass der liebe Gott nicht nachgibt,
wenn wir noch so furchtbar stark beten um etwas, wenn er etwas viel
Besseres weiß?«
»Warum sagst du das jetzt auf einmal, Heidi?«, fragte Klara.
»Weißt du, weil ich in Frankfurt so stark gebetet habe, dass ich doch auf
der Stelle heimgehen könne, und weil ich das immer nicht konnte, habe ich
gedacht, der liebe Gott habe nicht zugehört. Aber weißt du, wenn ich so
bald fortgelaufen wäre, so wärest du nie gekommen und du wärest nicht
gesund geworden auf der Alp.«

Klara war ganz nachdenklich geworden. »Aber, Heidi«, fing sie nun
wieder an, »dann müssten wir ja um gar nichts beten, weil der liebe Gott ja
schon immer etwas Besseres im Sinn hat, als wir wissen und wir von ihm
erbitten wollen.«
»Ja, ja, Klara, meinst du, es gehe dann nur so?«, eiferte jetzt das Heidi.
»Alle Tage muss man zum lieben Gott beten und um alles, alles, denn er
muss doch hören, dass wir es nicht vergessen, dass wir alles von ihm
bekommen. Und wenn wir den lieben Gott vergessen wollen, so vergisst er
uns auch; das hat die Großmama gesagt. Aber weißt du, wenn wir dann
nicht bekommen, was wir gern hätten, dann müssen wir nicht denken, der
liebe Gott hat nicht zugehört, und dürfen nicht ganz aufhören zu beten,
sondern dann müssen wir so beten: Jetzt weiß ich schon, lieber Gott, dass
du etwas Besseres im Sinn hast, und jetzt will ich nur froh sein, dass du es
so gut machen willst.«
»Wie ist dir das alles so in den Sinn gekommen, Heidi?«, fragte Klara.
»Die Großmama hat mir’s zuerst erklärt, und dann ist es auch so
gekommen, und dann hab ich’s gewusst. Aber ich meine auch, Klara«, fuhr
das Heidi fort, indem es sich aufsetzte, »heute müssen wir gewiss dem
lieben Gott noch recht danken, dass er das große Glück geschickt hat, dass
du jetzt gehen kannst.«
»Ja gewiss, Heidi, du hast recht, und ich bin froh, dass du mich noch
erinnerst; vor lauter Freude hätte ich es fast vergessen.«
Jetzt beteten die Kinder noch und dankten dem lieben Gott jedes in
seiner Weise für das herrliche Gut, das er der so lange krank gewesenen
Klara geschenkt hatte.
Am anderen Morgen meinte der Großvater, nun könnte man einmal an
die Frau Großmama schreiben, ob sie nicht jetzt nach der Alp kommen
wolle, es wäre da etwas Neues zu sehen. Aber die Kinder hatten einen
anderen Plan gemacht. Sie wollten der Großmutter eine große
Überraschung bereiten. Erst sollte Klara das Gehen noch besser lernen,
sodass sie, allein auf das Heidi gestützt, einen kleinen Gang machen könnte;
von allem aber dürfte die Großmama keine Ahnung haben. Nun wurde der
Großvater gefragt, wie lange das noch währen könnte, und da er meinte,
kaum acht Tage, so wurde im nächsten Briefe die Großmama dringend

eingeladen, um diese Zeit auf die Alp zu kommen; von etwas Neuem wurde
ihr aber kein Wort berichtet.
Die Tage, die nun folgten, waren noch von den allerschönsten, welche
Klara auf der Alp verlebt hatte. Jeden Morgen erwachte sie mit der lauten
Freudenstimme in ihrem Herzen: »Ich bin gesund! Ich bin gesund! Ich muss
nicht mehr im Rollstuhl sitzen, ich kann selbst umhergehen wie die anderen
Menschen!«
Dann folgte das Umhergehen, und jeden Tag ging es leichter und besser,
und immer längere Gänge konnten gemacht werden. Die Bewegung brachte
dann einen solchen Appetit mit sich, dass der Großvater seine dicken
Butterschnitten täglich ein wenig größer machte und mit Wohlgefallen sah,
wie sie verschwanden. Er brachte jetzt auch immer gleich einen großen
Topf voll von der schäumenden Milch herbei und füllte Schüsselchen um
Schüsselchen. So kam das Ende der Woche heran und damit der Tag, der
die Großmama bringen sollte.
Neuntes Kapitel
Es wird Abschied genommen,
aber auf Wiedersehen
Die Großmama hatte einen Tag vor ihrer Ankunft noch einen Brief nach der
Alp hinauf geschrieben, damit sie oben bestimmt wüssten, dass sie komme.
Diesen Brief brachte am anderen Tage der Peter in der Frühe mit sich, als er
auf die Weide zog. Schon war der Großvater mit den Kindern aus der Hütte
getreten, und auch Schwänli und Bärli standen beide draußen und
schüttelten lustig ihre Köpfe in der frischen Morgenluft, während die
Kinder sie streichelten und ihnen glückliche Reise wünschten zu ihrer
Bergfahrt. Behaglich stand der Öhi dabei und schaute bald auf die frischen
Gesichter der Kinder, bald auf seine sauber glänzenden Geißen nieder.
Beides musste ihm gefallen, denn er lächelte vergnüglich.

Jetzt kam der Peter heran. Als er die Gruppe gewahr wurde, näherte er
sich langsam, streckte den Brief dem Öhi entgegen, und sobald dieser ihn
erfasst hatte, sprang er scheu zurück, als ob ihn etwas erschreckt habe, und
dann guckte er schnell hinter sich, gerade als ob von hinten ihn auch noch
etwas hätte erschrecken wollen; dann machte er einen großen Sprung und
lief davon, den Berg hinauf.
»Großvater«, sagte das Heidi, das dem Vorgang verwundert zugeschaut
hatte, »warum tut der Peter jetzt immer wie der große Türk? Wenn der eine
Rute hinter sich merkt, dann scheut er mit dem Kopf und schüttelt ihn nach
allen Seiten und macht auf einmal Sprünge in die Luft hinauf.«
»Vielleicht merkt der Peter auch eine Rute hinter sich, die er verdient«,
antwortete der Großvater.
Nur die erste Halde hinauf lief der Peter so in einem Zuge davon; sobald
man ihn von unten nicht mehr sehen konnte, kam es anders. Da stand er still
und drehte scheu den Kopf nach allen Seiten; plötzlich tat er einen Sprung
und schaute hinter sich, so erschreckt, als habe ihn eben einer im Genick
gepackt. Hinter jedem Busch hervor, aus jeder Hecke heraus meinte jetzt
der Peter den Polizeidiener aus Frankfurt auf sich losstürzen zu sehen. Je
länger aber diese gespannte Erwartung dauerte, je schreckhafter wurde es
dem Peter zumute; er hatte keinen ruhigen Augenblick mehr. –
Nun musste das Heidi seine Hütte aufräumen, denn die Großmama sollte
doch alles in guter Ordnung finden, wenn sie kam. Klara fand dieses
geschäftige Treiben Heidis in allen Ecken der Hütte herum immer so
kurzweilig, dass sie mit Vorliebe dieser Tätigkeit zuschaute. So vergingen
die frühen Morgenstunden den Kindern unversehens, und schon konnte man
der Ankunft der Großmama entgegensehen.
Jetzt kamen die Kinder, bereit und zum Empfang gerüstet, wieder heraus
und setzten sich nebeneinander auf die Bank vor der Hütte, in voller
Erwartung auf die kommenden Ereignisse. Auch der Großvater trat jetzt
wieder zu ihnen; er hatte einen Gang gemacht und einen großen Strauß
dunkelblauer Enzianen mitgebracht, die leuchteten so schön in der hellen
Morgensonne, dass die Kinder aufjauchzten bei dem Anblick. Der
Großvater trug sie in die Hütte hinein. Von Zeit zu Zeit sprang das Heidi
von der Bank, um auszuspähen, ob von dem Zuge der Großmama noch

nichts zu entdecken sei. Aber jetzt: Da kam es von unten herauf, gerade so,
wie das Heidi es erwartet hatte. Voran stieg der Führer, dann kam das weiße
Ross und die Großmama darauf, und zuletzt kam der Träger mit dem hohen
Reff, denn ohne reichliche Schutzmittel zog die Großmama nun einmal
nicht auf die Alp. Näher und näher kam der Zug. Jetzt war die Höhe
erreicht; die Großmama erblickte die Kinder von ihrem Pferde herunter.
»Was ist denn das? Was seh ich, Klärchen? Du sitzest nicht in deinem
Sessel! Wie ist das möglich?«, rief sie erschrocken aus und stieg nun eilig
herunter. Bevor sie aber noch bei den Kindern angekommen war, schlug sie
die Hände zusammen und rief in der höchsten Aufregung: »Klärchen, bist
du’s oder bist du’s nicht? Du hast ja rote Wangen, kugelrunde, Kind! Ich
kenne dich nicht mehr!«
Jetzt wollte die Großmama auf Klara losstürzen. Aber unversehens war
das Heidi von der Bank geglitten, Klara hatte sich schnell auf seine
Schultern gestützt, und fort wanderten die Kinder, ganz gelassen einen
kleinen Spaziergang machend. Die Großmama war plötzlich stillgestanden,
erst vor Schrecken, sie meinte nicht anders, als das Heidi stellte eben etwas
Unerhörtes an. Aber was sah sie vor sich! Aufrecht und sicher ging Klara
neben dem Heidi her; jetzt kamen sie wieder zurück, beide mit strahlenden
Gesichtern, beide mit rosenroten Backen. Jetzt stürzte die Großmama ihnen
entgegen. Lachend und weinend umarmte sie ihr Klärchen, dann das Heidi,
dann wieder Klara. Vor Freude fand die Großmama gar keine Worte.
Auf einmal fiel ihr Blick auf den Öhi, der bei der Bank stand und mit
behaglichem Lächeln nach den dreien herüberschaute. Jetzt fasste die
Großmama Klaras Arm in den ihrigen und wanderte mit ihr unter
immerwährenden Ausrufungen des Entzückens, dass es ja wirklich so sei,
dass sie umherwandern könne, mit dem Kinde der Bank zu. Hier ließ sie
Klara los und ergriff den Alten bei beiden Händen. »Mein lieber Öhi! Mein
lieber Öhi! Was haben wir Ihnen zu danken! Es ist Ihr Werk! Es ist Ihre
Sorge und Pflege –«
»Und unseres Herrgotts Sonnenschein und Almluft«, fiel der Öhi
lächelnd ein.
»Ja, und Schwänlis gute, schöne Milch gewiss auch«, rief nun Klara
ihrerseits; »Großmama, du solltest nur wissen, wie ich die Geißenmilch

trinken kann und wie gut sie ist!«
»Ja, das kann ich an deinen Backen sehen, Klärchen«, sagte jetzt die
Großmama lachend. »Nein, dich kennt man nicht mehr; rund, breit bist du
ja geworden, wie ich nie geahnt, dass du je werden könntest, und groß bist
du, Klärchen! Nein, ist es denn auch wahr? Ich kann dich ja nicht genug
ansehen! Aber nun muss auf der Stelle telegrafiert werden an meinen Sohn
in Paris, er muss sogleich kommen. Ich sag ihm nicht, warum; das ist die
größte Freude seines Lebens. Mein lieber Öhi, wie machen wir das? Sie
haben wohl die Männer schon entlassen?«
»Die sind fort«, antwortete er; »aber wenn’s der Frau Großmama
pressiert, so lässt man den Geißenhüter herunterkommen, der hat Zeit.«
Die Großmama bestand darauf, sofort ihrem Sohne eine Depesche zu
schicken, denn dies sollte ihm keinen Tag vorenthalten bleiben. Nun ging
der Öhi ein wenig auf die Seite, und hier tat er einen so durchdringenden
Pfiff durch die Finger, dass es hoch oben von den Felsen zurückpfiff, so
weit weg hatte er das Echo geweckt. Es währte gar nicht lange, so kam der
Peter heruntergerannt, er kannte den Pfiff wohl. Der Peter war kreideweiß,
denn er dachte, der Alm-Öhi rufe ihn zum Gericht. Es wurde ihm aber nur
ein Papier übergeben, das die Großmama unterdessen überschrieben hatte,
und der Öhi erklärte ihm, er habe das Papier sofort ins Dörfli
hinunterzutragen und auf dem Postamt abzugeben, die Bezahlung werde der
Öhi später selbst in Ordnung bringen, denn so viele Dinge auf einmal
konnte man dem Peter nicht übertragen. Dieser ging nun mit seinem Papier
in der Hand, für diesmal wieder erleichtert, davon, denn der Öhi hatte ja
nicht zum Gericht gepfiffen, und es war auch kein Polizeidiener
angekommen. – Endlich konnte man sich denn fest und ruhig zusammen
um den Tisch vor der Hütte herumsetzen, und nun musste der Großmama
erzählt werden, wie von Anfang an alles sich zugetragen hatte. Wie zuerst
der Großvater jeden Tag ein wenig das Stehen und dann ein Schrittchen mit
Klara versucht hatte, wie dann die Reise auf die Weide gekommen war und
der Wind den Rollstuhl fortgejagt hatte. Wie Klara vor Begierde nach den
Blumen den ersten Gang machen konnte und so eins aus dem anderen
gekommen war. Aber es währte lange, bis diese Erzählung von den Kindern
zu Ende gebracht wurde, denn zwischendurch musste die Großmama immer

wieder in Verwunderung und in Lob und Dank ausbrechen, und immer
wieder rief sie aus: »Aber ist es denn auch möglich! Ist es denn auch
wirklich kein Traum? Sind wir denn auch alle wach, und sitzen wir hier vor
der Almhütte, und das Mädchen vor mir mit dem runden, frischen Gesicht
ist mein altes bleiches, kraftloses Klärchen?«
Und Klara und Heidi hatten immer noch Freude, dass ihre schön
ausgedachte Überraschung bei der Großmama so gut gelungen war und
immer noch fortwirkte. –
Herr Sesemann hatte unterdessen seine Geschäfte in Paris beendet, und
auch er hatte vor, eine Überraschung zu bereiten. Ohne ein Wort an seine
Mutter zu schreiben, setzte er sich an einem der sonnigen Sommermorgen
auf die Eisenbahn und fuhr in einem Zuge bis nach Basel, von wo er in aller
Frühe des folgenden Tages gleich wieder aufbrach, denn es hatte ihn ein
großes Verlangen ergriffen, einmal wieder sein Töchterchen zu sehen, von
dem er nun den ganzen Sommer durch getrennt gewesen war. Im Bade
Ragaz kam er einige Stunden nach der Abfahrt seiner Mutter an. Die
Nachricht, dass sie eben heute die Reise nach der Alp unternommen habe,
kam ihm gerade recht. Sofort setzte er sich in einen Wagen und fuhr nach
Mayenfeld hinüber. Als er da hörte, dass er auch noch bis zum Dörfli
hinauffahren könne, tat er dies, denn er dachte, die Fußpartie den Berg
hinauf werde ihm immer noch lang genug werden.
Herr Sesemann hatte sich nicht getäuscht; die unausgesetzte Steigung die
Alp hinan kam ihm sehr lang und beschwerlich vor. Noch immer war keine
Hütte in Sicht, und er wusste doch, dass er auf halbem Wege auf die
Wohnung des Geißenpeter stoßen musste, denn oftmals hatte er die
Beschreibung dieses Weges vernommen. Es waren überall Spuren von
Fußgängern zu sehen, manchmal gingen die schmalen Wege nach allen
Richtungen hin. Herr Sesemann wurde unsicher, ob er auch auf dem
richtigen Pfade sei, oder ob vielleicht die Hütte auf einer anderen Seite der
Alp liege. Er sah sich um, ob kein menschliches Wesen zu entdecken sei,
das er um den Weg befragen könnte. Aber es war still ringsum, weit und
breit war nichts zu sehen noch zu hören. Nur der Bergwind sauste dann und
wann durch die Luft, und im sonnigen Blau summten die kleinen Mücken,
und ein Vögelein pfiff da und dort auf einem einsamen Lärchenbäumchen.

Herr Sesemann stand eine Weile still und ließ sich die heiße Stirne vom
Alpenwinde kühlen.
Jetzt kam jemand von oben heruntergelaufen; es war der Peter mit seiner
Depesche in der Hand. Er lief gradaus, steil herunter, nicht auf dem
Fußwege, auf dem Herr Sesemann stand. Sobald der Läufer aber nahe
genug war, winkte ihm Herr Sesemann, dass er herüberkommen sollte.
Zögernd und scheu kam der Peter heran, seitwärts, nicht gradaus, und so,
als könne er nur mit dem einen Fuß richtig vorankommen und müsse den
anderen nachschleppen.
»Na, Junge, frisch heran!«, ermunterte Herr Sesemann. »Jetzt sag mir
mal, komme ich auf diesem Wege zu der Hütte hinauf, wo der alte Mann
mit dem Kinde Heidi wohnt, bei dem die Leute aus Frankfurt sind?«
Ein dumpfer Ton furchtbarsten Schreckens war die Antwort, und so
maßlos schoss der Peter davon, dass er kopfüber und über die steile Halde
hinabstürzte und fortrollte in unwillkürlichen Purzelbäumen, immer weiter
und weiter, ganz ähnlich wie der Rollstuhl getan hatte, nur dass
glücklicherweise der Peter nicht in Stücke ging, wie es bei dem Sessel der
Fall gewesen war. Aber die Depesche wurde arg zugerichtet und flog in
Fetzen davon.
»Merkwürdig schüchterne Bergbewohner!«, sagte Herr Sesemann vor
sich hin, denn er dachte nicht anders, als dass die Erscheinung eines
Fremden diesen starken Eindruck auf den einfachen Alpensohn
hervorgebracht habe. Nachdem er Peters gewalttätige Talfahrt noch ein
wenig betrachtet hatte, setzte Herr Sesemann seinen Weg fort.
Der Peter konnte trotz aller Anstrengung keinen festen Standpunkt
gewinnen, er rollte immerzu, und von Zeit zu Zeit überschlug er sich noch
in besonderer Weise. Aber das war nicht die schrecklichste Seite seines
Schicksals in diesem Augenblick, viel erschrecklicher waren die Angst und
das Entsetzen, die ihn erfüllten, nun er wusste, dass der Polizeidiener aus
Frankfurt wirklich angekommen war. Denn er konnte nicht daran zweifeln,
dass der Fremde es sei, der den Frankfurtern beim Alm-Öhi nachgefragt
hatte. Jetzt, am letzten hohen Abhange oberhalb des Dörfli, warf es den
Peter an einen Busch hin, da konnte er sich endlich festklammern. Einen

Augenblick blieb er noch liegen, er musste sich erst wieder ein wenig
besinnen, was mit ihm sei.
»Gut so, wieder einer!«, sagte eine Stimme hart neben dem Peter. »Und
wer kriegt morgen den Puff da droben, dass er herunterkommt wie ein
schlecht vernähter Kartoffelsack?« Es war der Bäcker, der so spottete. Da er
da droben aus seinem heißen Tagewerk weg sich ein wenig erluften wollte,
hatte er ruhig zugesehen, wie eben der Peter, dem Heranrollen des Stuhles
nicht unähnlich, von oben heruntergekommen war.
Der Peter schnellte auf seine Füße. Er hatte einen neuen Schrecken. Jetzt
wusste der Bäcker auch schon, dass der Stuhl einen Puff bekommen hatte.
Ohne ein einziges Mal zurückzusehen, lief der Peter wieder den Berg
hinauf. Am liebsten wäre er jetzt heimgegangen und in sein Bett gekrochen,
damit ihn keiner mehr finden konnte, denn da fühlte er sich am sichersten.
Aber er hatte ja die Geißen noch oben, und der Öhi hatte ihm noch
eingeschärft, bald wiederzukommen, damit die Herde nicht zu lange allein
sei. Den Öhi aber fürchtete er vor allen und hatte einen solchen Respekt vor
ihm, dass er niemals gewagt hätte, ihm ungehorsam zu sein. Der Peter
ächzte laut und hinkte weiter, es musste ja sein, er musste wieder hinauf.
Aber rennen konnte er jetzt nicht mehr, die Angst und die mannigfaltigen
Stöße, die er soeben erduldet hatte, konnten nicht ohne Wirkung bleiben. So
ging es denn mit Hinken und Stöhnen weiter die Alm hinauf.
Herr Sesemann hatte kurz nach der Begegnung mit Peter die erste Hütte
erreicht und wusste nun, dass er auf dem richtigen Wege war. Er stieg mit
erneutem Mute weiter, und endlich, nach langer, mühevoller Wanderung,
sah er sein Ziel vor sich. Dort oben stand die Almhütte, und oben darüber
ragten die dunkeln Wipfel der alten Tannen.
Herr Sesemann ging mit Freuden an die letzte Steigung, gleich konnte er
sein Kind überraschen. Aber schon war er von der Gesellschaft vor der
Hütte entdeckt und erkannt worden, und für den Vater wurde vorbereitet,
was er nicht ahnte. Als er den letzten Schritt zur Höhe getan hatte, kamen
ihm von der Hütte her zwei Gestalten entgegen. Es war ein großes Mädchen
mit hellblonden Haaren und einem rosigen Gesichtchen, das stützte sich auf
das kleinere Heidi, dem ganze Freudenblitze aus den dunkeln Augen
funkelten. Herr Sesemann stutzte, er stand still und starrte die

Herankommenden an. Auf einmal stürzten ihm die großen Tränen aus den
Augen. Was stiegen auch für Erinnerungen in seinem Herzen auf! Ganz so
hatte Klaras Mutter ausgesehen, das blonde Mädchen mit den angehauchten
Rosenwangen. Herr Sesemann wusste nicht, war er wachend oder träumte
er.
»Papa, kennst du mich denn nicht mehr?«, rief ihm Klara
freudestrahlend entgegen. »Bin ich denn so verändert?«
Nun stürzte Herr Sesemann auf sein Töchterchen zu und schloss es in
seine Arme. »Ja, du bist verändert! Ist es möglich? Ist es Wirklichkeit?«
Und der überglückliche Vater trat wieder einen Schritt zurück, um noch
einmal hinzusehen, ob denn das Bild nicht verschwinde vor seinen Augen.
»Bist du’s, Klärchen, bist du’s denn wirklich?«, musste er einmal ums
andere ausrufen. Dann schloss er sein Kind wieder in die Arme, und gleich
nachher musste er noch einmal sehen, ob es wirklich sein Klärchen sei, das
aufrecht vor ihm stand.
Jetzt war auch die Großmama herbeigekommen, sie konnte nicht so
lange warten, bis sie das glückliche Gesicht ihres Sohnes erblicken sollte.
»Na, mein lieber Sohn, was sagst du jetzt?«, rief sie ihm zu. »Die
Überraschung, die du uns machst, ist recht schön, aber diejenige, die man
dir bereitet, ist noch viel schöner, nicht?« Und die erfreute Mutter begrüßte
nun mit großer Herzlichkeit ihren lieben Sohn. »Aber jetzt, mein Lieber«,
sagte sie dann, »kommst du mit mir dort hinüber, unseren Öhi zu begrüßen,
der ist unser allergrößter Wohltäter.«
»Gewiss, und auch unsere Hausgenossin, unser kleines Heidi, muss ich
noch begrüßen«, sagte Herr Sesemann, indem er Heidis Hand schüttelte.
»Nun? Immer frisch und gesund auf der Alp? Aber man muss nicht fragen,
kein Alpenröschen kann blühender aussehen. Das ist mir eine Freude. Kind,
das ist mir eine große Freude!«
Auch das Heidi schaute mit leuchtender Freude zu dem freundlichen
Herrn Sesemann auf. Wie gut war er immer zu ihm gewesen! Und dass er
nun hier auf der Alp ein solches Glück finden sollte, das machte Heidis
Herz laut schlagen vor großer Freude.
Jetzt führte die Großmama ihren Sohn zum Alm-Öhi hinüber, und
während nun die beiden Männer sich sehr herzlich die Hände schüttelten

und Herr Sesemann begann seinen tief gefühlten Dank auszusprechen und
sein unermessliches Erstaunen darüber, wie nur dieses Wunder hatte
geschehen können, da wandte sich die Großmama und ging ein wenig nach
der anderen Seite hinüber, denn das hatte sie nun schon durchgesprochen.
Sie wollte einmal nach den alten Tannen sehen.
Da harrte ihrer schon wieder etwas Unerwartetes. Mitten unter den
Bäumen, da, wo die langen Äste noch einen freien Platz gelassen hatten,
stand ein großer Busch der wundervollsten dunkelblauen Enzianen, so
frisch und duftend, als wären sie eben da herausgewachsen. Die Großmama
schlug die Hände zusammen vor Entzücken. »Wie köstlich! Wie prächtig!
Welch ein Anblick!«, rief sie einmal ums andere aus. »Heidi, mein liebes
Heidi, komm hierher! Hast du mir das zur Freude bereitet? Es ist
vollkommen wundervoll!«
Die Kinder waren schon da. »Nein, nein, ich gewiss nicht«, sagte das
Heidi; »aber ich weiß schon, wer’s gemacht hat.«
»So ist’s droben auf der Weide, Großmama, und noch viel schöner«, fiel
hier Klara ein. »Aber rat einmal, wer dir heut’ früh schon die Blumen von
der Weide heruntergeholt hat!« Und Klara lächelte so vergnüglich zu ihrer
Rede, dass der Großmama einen Augenblick der Gedanke kam, das Kind
sei am Ende heute selbst schon dort oben gewesen. Das war aber doch fast
nicht möglich.
Jetzt hörte man ein leises Geräusch hinter den Tannenbäumen; es kam
vom Peter her, der unterdessen hier oben angelangt war. Da er aber gesehen
hatte, wer beim Öhi vor der Hütte stand, hatte er einen großen Bogen
gemacht und wollte nun ganz heimlich hinter den Tannen hinaufschleichen.
Aber die Großmama hatte ihn erkannt, und plötzlich stieg ein neuer
Gedanke in ihr auf. Sollte der Peter die Blumen mit heruntergebracht haben
und nun aus lauter Scheu und Bescheidenheit so heimlich davonschleichen
wollen? Nein, das durfte nicht sein, er sollte auch eine kleine Belohnung
haben.
»Komm, mein Junge, komm hier heraus, frisch, ohne Scheu!«, rief die
Großmama laut und steckte ein wenig den Kopf zwischen die Bäume
hinein.

Starr vor Schrecken stand der Peter still. Er hatte keine Widerstandskraft
mehr nach allem Erlebten. Er fühlte nur noch das eine: Jetzt ist alles aus!
Alle Haare standen ihm aufrecht auf dem Kopf, und farblos und entstellt
von höchster Angst trat der Peter hinter den Tannen hervor.
»Nur frisch heran, ohne Umwege!«, ermunterte die Großmama. »So, nun
sag mir mal, Junge, hast du das gemacht?«
Der Peter hob seine Augen nicht auf und sah nicht, wohin der
Zeigefinger der Großmama wies. Er hatte gesehen, dass der Öhi an der
Ecke der Hütte stand und dass dessen graue Augen durchdringend auf ihn
gerichtet waren, und neben dem Öhi stand das Schrecklichste, das der Peter
kannte, der Polizeidiener aus Frankfurt. An allen Gliedern zitternd und
bebend, stieß der Peter einen Laut hervor, es war ein »Ja«.
»Nanu«, sagte die Großmutter, »was ist denn da Erschreckliches dabei?«
»Dass er – dass er – dass er auseinander ist und man ihn nicht mehr ganz
machen kann«, brachte mühsam der Peter heraus, und nun schlotterten
seine Knie so, dass er fast nicht mehr stehen konnte.
Die Großmutter ging nach der Hüttenecke hinüber. »Mein lieber Öhi,
rappelt es denn wirklich bei dem armen Buben?«, fragte sie teilnehmend.
»Gar nicht, gar nicht«, versicherte der Öhi; »der Bube ist nur der Wind,
der den Rollstuhl fortgejagt hat, und nun erwartet er seine wohlverdiente
Strafe.«
Das konnte nun die Großmama gar nicht glauben, denn sie meinte,
boshaft sehe der Peter doch ganz und gar nicht aus, und sonst hätte er doch
keinen Grund gehabt, den so notwendigen Rollstuhl zu zerstören. Aber dem
Öhi war das Geständnis nur die Bestätigung eines Verdachtes gewesen, der
gleich nach der Tat in ihm aufgestiegen war. Die grimmigen Blicke, die der
Peter von Anfang an der Klara zugeworfen hatte, und andere Merkmale
seiner Erbitterung gegen die neuen Erscheinungen auf der Alp waren dem
Öhi nicht entgangen. Er hatte einen Gedanken an den anderen gehängt, und
so hatte er genau den ganzen Gang der Dinge erkannt und teilte ihn jetzt der
Großmama in aller Klarheit mit. Als er zu Ende war, brach die Dame in
große Lebhaftigkeit aus.
»Nein, mein lieber Öhi, nein, nein, den armen Buben wollen wir nicht
weiter strafen. Man muss billig sein. Da kommen die fremden Leute aus

Frankfurt hereingebrochen und nehmen ihm ganze Wochen lang das Heidi
weg, sein einziges Gut, und wirklich ein großes Gut, und da sitzt er allein
Tag für Tag und hat das Nachsehen. Nein, nein, da muss man billig sein; der
Zorn hat ihn überwältigt und hat ihn zu der Rache getrieben, die ein wenig
dumm war, aber im Zorn werden wir alle dumm.«
Damit ging die Großmama zum Peter zurück, der noch immerfort bebte
und schlotterte. Sie setzte sich auf die Bank unter die Tanne und sagte
freundlich: »So, nun komm, mein Junge, da vor mich hin, ich habe dir
etwas zu sagen. Höre auf zu zittern und zu beben und hör mir zu; das will
ich haben. Du hast den Rollstuhl hinuntergejagt, damit er zerschmettere.
Das war etwas Böses, das hast du recht wohl gewusst, und dass du eine
Strafe verdientest, das wusstest du auch, und damit du diese nicht erhaltest,
hast du dich recht anstrengen müssen, dass keiner es merke, was du getan
hattest. Aber siehst du, wer etwas Böses tut und denkt, es weiß es keiner,
der verrechnet sich immer. Der liebe Gott sieht und hört ja doch alles, und
sobald er bemerkt, dass ein Mensch seine böse Tat verheimlichen will, so
weckt er schnell in dem Menschen das Wächterchen auf, das er schon bei
seiner Geburt in ihn hineingesetzt hat und das da drinnen schlafen darf, bis
der Mensch ein Unrecht tut. Und das Wächterchen hat einen kleinen
Stachel in der Hand, mit dem sticht es nun in einem fort den Menschen,
dass er gar keinen ruhigen Augenblick mehr hat. Und auch mit seiner
Stimme beängstigt es den Gepeinigten noch, denn es ruft ihm immer
quälend zu: Jetzt kommt alles aus! Jetzt holen sie dich zur Strafe! So muss
er immer in Angst und Schrecken leben und hat keine Freude mehr, gar
keine. Hast du nicht auch so etwas erfahren, Peter, eben jetzt?«
Der Peter nickte ganz zerknirscht, aber wie ein Kenner, denn gerade so
war es ihm ergangen.
»Und noch in einer Weise hast du dich verrechnet«, fuhr die Großmama
fort. »Sieh, wie das Böse, das du tatest, zum Besten ausfiel für die, der du
es zufügen wolltest! Weil Klara keinen Sessel mehr hatte, auf dem man sie
hinbringen konnte, und doch die schönen Blumen sehen wollte, so strengte
sie sich ganz besonders an, zu gehen, und so lernte sie’s und geht nun
immer besser, und bleibt sie hier, so kann sie am Ende jeden Tag hinauf zur
Weide gehen, viel öfter, als sie in ihrem Stuhle hinaufgekommen wäre.

Siehst du wohl, Peter? So kann der liebe Gott, was einer böse machen
wollte, nur schnell in seine Hand nehmen und für den anderen, der
geschädigt werden sollte, etwas Gutes daraus machen, und der Bösewicht
hat das Nachsehen und den Schaden davon. Hast du nun auch alles gut
verstanden, Peter, ja? So denk daran, und jedes Mal, wenn es dich wieder
gelüsten sollte, etwas Böses zu tun, denk an das Wächterchen da drinnen
mit dem Stachel und der unangenehmen Stimme. Willst du das tun?«
»Ja, so will ich«, antwortete der Peter, noch sehr gedrückt, denn noch
wusste er ja nicht, wie alles enden würde, da der Polizeidiener immer noch
drüben stand neben dem Öhi.
»So, nun ist’s gut, die Sache ist abgetan«, schloss die Großmama. »Nun
sollst du aber auch noch ein Andenken an die Frankfurter haben, das dich
freut. So sag mir nun, mein Junge, hast du auch schon mal was gewünscht,
das du haben möchtest? Was war’s denn? Was möchtest du am liebsten
haben?«
Jetzt hob der Peter seinen Kopf auf und starrte die Großmama mit ganz
kugelrunden, erstaunten Augen an. Noch immer hatte er etwas
Erschreckliches erwartet, und nun sollte er auf einmal bekommen, was er
gern hätte. Dem Peter kam alles durcheinander in seinen Gedanken.
»Ja, ja, es ist mir ernst«, sagte die Großmama; »du sollst etwas haben,
das dich freut, zur Erinnerung an die Leute von Frankfurt und zum Zeichen,
dass sie nicht mehr daran denken, dass du etwas Unrechtes getan hast.
Verstehst du’s nun, Junge?«
In dem Peter fing die Einsicht aufzudämmern an, dass er keine Strafe
mehr zu befürchten habe und dass die gute Frau, die vor ihm saß, ihn aus
der Gewalt des Polizeidieners errettet habe. Jetzt empfand er eine
Erleichterung, als fiele ein Berg von ihm ab, der ihn fast zusammengedrückt
hatte. Aber nun hatte er auch begriffen, dass es besser geht, wenn man
gleich eingesteht, was gefehlt ist, und auf einmal sagte er: »Und das Papier
hab ich auch verloren.«
Die Großmama musste sich ein wenig besinnen, aber der
Zusammenhang kam ihr bald in den Sinn, und sie sagte freundlich: »So, so,
es ist recht, dass du’s sagst! Immer gleich bekennen, was nicht recht ist;
dann kommt’s wieder in Ordnung. Und jetzt, was hättest du gern?«

Nun konnte der Peter auf der Welt wünschen, was er nur wollte. Es
wurde ihm fast schwindelig. Der ganze Jahrmarkt von Mayenfeld flimmerte
vor seinen Augen mit all den schönen Sachen, die er oft stundenlang
angestaunt und für immer unerreichbar gehalten hatte, denn Peters
Besitztum hatte nie einen Fünfer überstiegen, und alle die lockenden
Gegenstände kosteten immer das Doppelte. Da waren die schönen roten
Pfeifchen, die er so gut für seine Geißen brauchen konnte. Da waren die
lockenden Messer mit runden Heften, Krötenstecher genannt, mit denen
man in allen Haselrutenhecken die besten Geschäfte machen konnte.
Tiefsinnig stand der Peter da, denn er überdachte, welches von den zweien
das Wünschbarste wäre, und er fand den Entscheid nicht. Aber jetzt kam
ihm ein lichtvoller Gedanke; so konnte er sich noch bis zum nächsten
Jahrmarkt besinnen. »Einen Zehner«, antwortete Peter jetzt entschlossen.
Die Großmama lachte ein wenig. »Das ist nicht übertrieben. So komm
her!« Sie zog ihren Beutel aus der Tasche und nahm eine große
Silbermünze heraus; darauf legte sie noch zwei Zehnerstückchen. »So, wir
wollen gerade Rechnung machen«, fuhr sie fort; »das will ich dir erklären.
Hier hast du nun gerade so viele Zehner, als Wochen im Jahre sind! So
kannst du jeden Sonntag einen Zehner hervornehmen und verbrauchen, das
ganze Jahr durch.«
»Meiner Lebtag?«, fragte der Peter ganz harmlos.
Jetzt musste die Großmama so ungeheuer lachen, dass die Herren drüben
ihr Gespräch unterbrechen mussten, um zu hören, was da vorgehe. Die
Großmama lachte immer noch.
»Das sollst du haben, Junge; – das gibt einen Passus in meinem
Testament – hörst du, mein Sohn? – und nachher geht er in das Deinige
über, also: Dem Geißenpeter einen Zehner wöchentlich, solange er am
Leben ist.«
Herr Sesemann nickte zustimmend und lachte auch darüber. Der Peter
schaute noch einmal auf das Geschenk in seiner Hand, ob es auch wirklich
wahr sei. Dann sagte er: »Danke Gott!« Und nun rannte er davon in ganz
ungewöhnlichen Sprüngen; aber diesmal blieb er doch auf den Füßen, denn
jetzt trieb ihn nicht der Schrecken davon, sondern eine Freude, wie der

Peter noch nie eine gekannt hatte. Angst und Schrecken waren vergangen,
und jede Woche hatte er einen Zehner zu erwarten sein Leben lang. –
Als später die Gesellschaft vor der Almhütte das fröhliche Mittagsmahl
beendet hatte und nun noch in allerlei Gesprächen zusammensaß, da nahm
Klara ihren Vater, der ganz strahlte vor Freude und jedes Mal, wenn er sie
wieder anschaute, noch ein wenig glücklicher aussah, bei der Hand und
sagte mit einer Lebhaftigkeit, die man nie an der matten Klara gekannt
hatte: »O, Papa, wenn du nur wüsstest, was der Großvater alles für mich
getan hat! So viel alle Tage, dass man es gar nicht nacherzählen kann; aber
ich vergesse es in meinem ganzen Leben nicht. Und immer denke ich, wenn
ich nur dem lieben Großvater auch etwas tun könnte oder etwas schenken,
das ihm so recht Freude machen würde, auch nur halb soviel, wie er mir
Freude gemacht hat.«
»Das ist ja auch mein größter Wunsch, liebes Kind«, sagte der Vater;
»ich sinne schon immer darüber nach, wie wir unserem Wohltäter unseren
Dank auch nur einigermaßen dartun könnten.«
Herr Sesemann stand jetzt auf und ging zum Öhi hinüber, der neben der
Großmama saß und sich ausnehmend gut mit ihr unterhalten hatte. Er stand
aber jetzt auch auf. Herr Sesemann ergriff seine Hand und sagte in der
freundschaftlichsten Weise: »Mein lieber Freund, lassen Sie uns ein Wort
zusammen sprechen! Sie werden es verstehen, wenn ich Ihnen sage, dass
ich seit langen Jahren keine rechte Freude mehr kannte. Was war mir all
mein Geld und Gut, wenn ich mein armes Kind anblickte, das ich mit
keinem Reichtum gesund und glücklich machen konnte! Nächst unserem
Gott im Himmel haben Sie mir das Kind gesund gemacht und mir, wie ihm,
damit ein neues Leben geschenkt. Nun sprechen Sie, womit kann ich Ihnen
meine Dankbarkeit zeigen? Vergelten kann ich nie, was Sie uns getan
haben; aber was ich vermag, das stelle ich zu Ihrer Verfügung. Sprechen
Sie, mein Freund, was darf ich tun?«
Der Öhi hatte still zugehört und den glücklichen Vater mit vergnügtem
Lächeln angeblickt. »Herr Sesemann glaubt mir wohl, dass ich meinen Teil
an der großen Freude über die Genesung auf unserer Alm auch habe; meine
Mühe ist mir wohl dadurch vergolten«, sagte jetzt der Öhi in seiner festen
Weise. »Für die gütigen Anerbietungen danke ich Herrn Sesemann, ich

habe nichts nötig; solange ich lebe, habe ich für das Kind und mich genug.
Aber einen Wunsch hätte ich, wenn mir der erfüllt werden könnte, so hätte
ich für dieses Leben keine Sorge mehr.«
»Sprechen Sie, mein lieber Freund!«, drängte Herr Sesemann.
»Ich bin alt«, fuhr der Öhi fort, »und kann nicht mehr lange hierbleiben.
Wenn ich gehe, kann ich dem Kinde nichts hinterlassen, und Verwandte hat
es keine mehr; nur eine einzige Person, die würde noch ihren Vorteil aus
ihm ziehen wollen. Wenn mir der Herr Sesemann die Zusicherung geben
wollte, dass das Heidi nie in seinem Leben hinaus muss, um sein Brot unter
den Fremden zu suchen, dann hätte er mir reichlich zurückgegeben, was ich
für ihn und sein Kind tun konnte.«
»Aber, mein lieber Freund, davon kann ja niemals eine Rede sein«,
brach Herr Sesemann nun aus; »das Kind gehört ja zu uns. Fragen Sie
meine Mutter, meine Tochter; das Kind Heidi werden sie ja in ihrem Leben
nicht anderen Leuten überlassen! Aber da, wenn es Ihnen eine Beruhigung
ist, mein Freund, hier meine Hand darauf! Ich verspreche Ihnen, nie in
seinem Leben soll dieses Kind hinaus, um unter fremden Menschen sein
Brot zu verdienen; dafür will ich sorgen, auch über meine Lebenszeit
hinaus. Nun aber will ich noch etwas sagen. Dieses Kind ist nicht für ein
Leben in der Fremde gemacht, wie auch die Verhältnisse wären; das haben
wir erfahren. Aber es hat sich Freunde gemacht. Einen solchen kenne ich,
der ist noch in Frankfurt; da tut er seine letzten Geschäfte ab, um dann
nachher dahin zu gehen, wo es ihm gefällt, und sich da zur Ruhe zu setzen.
Das ist mein Freund, der Doktor, der noch diesen Herbst hier ankommen
wird und, Ihren Rat dazu in Anspruch nehmend, sich in dieser Gegend
niederlassen will, denn in Ihrer und des Kindes Gesellschaft hat er sich
wohl befunden wie sonst nirgends mehr. So sehen Sie, das Kind Heidi wird
fortan zwei Beschützer in seiner Nähe haben. Mögen ihm beide miteinander
noch recht lange erhalten bleiben!«
»Das gebe der liebe Gott!«, fiel hier die Großmama ein, und den Wunsch
ihres Sohnes bestätigend, schüttelte sie dem Öhi eine gute Weile mit großer
Herzlichkeit die Hand. Dann fasste sie auf einmal das Heidi um den Hals,
das neben ihr stand, und zog es zu sich heran. »Und du, mein liebes Heidi,

dich muss man doch auch noch fragen. Komm, sag mir mal, hast du denn
nicht auch einen Wunsch, den du gern erfüllt hättest?«
»Ja, freilich, das hab ich schon«, antwortete das Heidi und blickte sehr
erfreut zu der Großmama auf.
»So, das ist recht, so komm heraus damit«, ermunterte diese. »Was
hättest du denn gern, Kind?«
»Ich hätte gern mein Bett aus Frankfurt mit den drei hohen Kissen und
der dicken Decke, dann muss die Großmutter nicht mehr mit dem Kopf
bergab liegen und kann fast nicht atmen, und sie hat es warm genug unter
der Decke und muss nicht immer mit dem Schal ins Bett gehen, weil sie
sonst furchtbar friert.«
Das Heidi hatte alles in einem Atemzug gesagt vor Eifer, zu seinem
gewünschten Ziel zu kommen.
»Ach, mein liebes Heidi, was sagst du mir da!«, rief die Großmama
erregt aus. »Das ist gut, dass du mich erinnerst. In der Freude vergisst man
leicht, woran man zuallererst hätte denken sollen. Wenn uns der liebe Gott
etwas Gutes schickt, müssten wir doch gleich an diejenigen denken, die so
viel entbehren! Jetzt wird auf der Stelle nach Frankfurt telegrafiert! Noch
heute soll die Rottenmeier das Bett zusammenpacken, in zwei Tagen kann
es da sein. Will’s Gott, soll die Großmutter gut schlafen darin!«
Das Heidi hüpfte frohlockend rings um die Großmama herum. Aber auf
einmal stand es still und sagte eilig: »Nun muss ich gewiss geschwind zur
Großmutter hinunter, es wird ihr auch wieder angst, wenn ich so lang nicht
mehr komme.« Denn nun konnte das Heidi es nicht mehr erwarten, der
Großmutter die Freudenbotschaft zu bringen, und es war ihm auch wieder
in den Sinn gekommen, wie es der Großmutter angst gewesen, als es zuletzt
bei ihr war.
»Nein, nein, Heidi, was meinst du?«, ermahnte der Großvater. »Wenn
man Besuch hat, läuft man nicht mit einem Mal auf und davon.«
Aber die Großmutter unterstützte das Heidi. »Mein lieber Öhi, das Kind
hat so unrecht nicht«, sagte sie; »die arme Großmutter ist auch seit Langem
viel zu kurz gekommen um meinetwillen. Nun wollen wir gleich alle
miteinander zu ihr gehen, und ich denke, dort warte ich mein Pferd ab, und

wir setzen dann unseren Weg fort, und unten im Dörfli wird sogleich das
Telegramm nach Frankfurt aufgegeben. Mein Sohn, was meinst du dazu?«
Herr Sesemann hatte bis jetzt noch gar nicht Zeit gehabt, über seine
Reisepläne zu sprechen. Er musste also seine Mutter bitten, nicht sogleich
ihr Unternehmen auszuführen, sondern noch einen Augenblick sitzen zu
bleiben, bis er seine Absicht ausgesprochen habe. Herr Sesemann mann
hatte sich vorgenommen, mit seiner Mutter eine kleine Reise durch die
Schweiz zu machen und erst zu sehen, ob sein Klärchen imstande sei, eine
kurze Strecke mitzureisen. Nun war es so gekommen, dass er die
genussreichste Reise in Gesellschaft seiner Tochter vor sich sah, und nun
wollte er auch gleich diese schönen Spätsommertage dazu benutzen. Er
hatte im Sinne, die Nacht im Dörfli zuzubringen und am folgenden Morgen
Klara auf der Alm abzuholen, um mit ihr zur Großmama nach dem Bade
Ragaz hinunter und von da weiter zu reisen. Klara war ein wenig betroffen
über die Anzeige der plötzlichen Abreise von der Alp; aber es war ja so viel
Freude daneben, und überdies war da gar keine Zeit, sich dem Bedauern
hinzugeben.
Schon war die Großmama aufgestanden und hatte Heidis Hand erfasst,
um den Zug anzuführen. Jetzt kehrte sie sich plötzlich um. »Aber was in
aller Welt macht man nun mit Klärchen?«, rief sie erschrocken aus, denn es
war ihr in den Sinn gekommen, dass der Gang doch für sie zu weit sein
würde.
Aber schon hatte in gewohnter Weise der Öhi sein Pflegetöchterchen auf
den Arm genommen und folgte mit festem Schritte der Großmama nach,
die jetzt mit vielem Wohlgefallen zurücknickte. Zuletzt kam Herr
Sesemann, und so ging der Zug weiter den Berg hinunter. Das Heidi musste
immerfort aufhüpfen vor Freude an der Seite der Großmama, und diese
wollte nun alles wissen von der Großmutter, wie sie lebe und wie alles bei
ihr zugehe, besonders im Winter, bei der großen Kälte da droben. Das Heidi
berichtete über alles ganz genau, denn es wusste schon, wie da alles zuging
und wie dann die Großmutter zusammengeduckt in ihrem Winkelchen saß
und zitterte vor Kälte. Es wusste auch gut, was sie dann zu essen hatte, und
auch, was sie nicht hatte. Bis zur Hütte hinunter hörte die Großmama mit
der lebhaftesten Teilnahme Heidis Berichten zu. –

Die Brigitte war eben daran, Peters zweites Hemd an die Sonne zu
hängen, damit, wenn das eine wieder genug getragen war, das andere
angezogen werden konnte. Sie erblickte die Gesellschaft und stürzte in die
Stube hinein. »Jetzt grad geht alles fort, Mutter«, berichtete sie; »es ist ein
ganzer Zug, der Öhi begleitet sie, er trägt das Kranke.«
»Ach, muss es denn wirklich sein?«, seufzte die Großmutter. »So
nehmen sie das Heidi mit, das hast du gesehen? Ach, wenn es mir nur auch
noch die Hand geben dürfte! Wenn ich es nur auch noch einmal hörte!«
Jetzt wurde stürmisch die Tür aufgemacht, und das Heidi war in wenigen
Sprüngen in der Ecke bei der Großmutter und umklammerte sie.
»Großmutter! Großmutter! Mein Bett kommt aus Frankfurt und alle drei
Kissen und auch die dicke Decke; in zwei Tagen ist es da, das hat die
Großmama gesagt.«
Das Heidi hatte gar nicht schnell genug seinen Bericht herausbringen
können, denn es konnte die ungeheure Freude der Großmutter fast nicht
abwarten. Diese lächelte, aber ein wenig traurig sagte sie: »Ach, was muss
das für eine gute Frau sein! Ich sollte mich nur freuen, dass sie dich
mitnimmt, Heidi; aber ich kann es nicht lang überleben.«
»Was? Was? Wer sagt denn der guten, alten Großmutter so etwas?«,
fragte hier eine freundliche Stimme, und die Hand der Alten wurde dabei
erfasst und herzlich gedrückt, denn die Großmama war hinzugetreten und
hatte alles gehört. »Nein, nein, davon ist keine Rede! Das Heidi bleibt bei
der Großmutter und macht ihre Freude aus. Wir wollen das Kind auch
wiedersehen, aber wir kommen zu ihm. Jedes Jahr werden wir nach der
Alm hinaufkommen, denn wir haben Ursache, an dieser Stelle dem lieben
Gott alljährlich unseren besonderen Dank zu sagen, wo er ein solches
Wunder an unserem Kinde getan hat.«
Jetzt kam der echte Freudenschein auf das Gesicht der Großmutter, und
mit wortlosem Dank drückte sie fort und fort die Hand der guten Frau
Sesemann, während ihr vor lauter Freude ein paar große Tränen die alten
Wangen herabglitten.
Das Heidi hatte den Freudenschein auf dem Gesichte der Großmutter
gleich gesehen und war jetzt ganz beglückt. »Gelt, Großmutter«, sagte es,

sich an sie schmiegend, »jetzt ist es so gekommen, wie ich dir zuletzt
gelesen habe? Gelt, das Bett aus Frankfurt ist gewiss heilsam?«
»Ach ja, Heidi, und noch so vieles, so viel Gutes, das der liebe Gott an
mir tut!«, sagte die Großmutter mit tiefer Rührung. »Wie ist es nur möglich,
dass es so gute Menschen gibt, die sich um eine arme Alte bekümmern und
so viel an ihr tun! Es ist nichts, das einem den Glauben so stärken kann an
einen guten Vater im Himmel, der auch sein Geringstes nicht vergessen
will, wie so etwas zu erfahren, dass es solche Menschen gibt voll Güte und
Barmherzigkeit für ein armes, unnützes Weiblein, wie ich eins bin.«
»Meine gute Großmutter«, fiel hier Frau Sesemann ein, »vor unserem
Herrn im Himmel sind wir alle gleich armselig, und alle haben wir es gleich
nötig, dass er uns nicht vergesse. Und nun nehmen wir Abschied, aber auf
Wiedersehen, denn sobald wir nächstes Jahr wieder nach der Alm kommen,
suchen wir auch die Großmutter wieder auf; die wird nie mehr vergessen!«
Damit erfasste Frau Sesemann noch einmal die Hand der Alten und
schüttelte sie. Aber sie kam nicht so schnell fort, wie sie meinte, denn die
Großmutter konnte nicht aufhören zu danken, und alles Gute, das der liebe
Gott in seiner Hand habe, wünschte sie auf ihre Wohltäterin und deren
ganzes Haus herab.
Jetzt zog Herr Sesemann mit seiner Mutter talabwärts, während der Öhi
Klara noch einmal mit nach Hause trug und das Heidi, ohne auszusetzen,
hochauf hüpfte neben ihnen her, denn es war so froh über die Aussicht der
Großmutter, dass es mit jedem Schritt einen Sprung machen musste.
Am anderen Morgen aber gab es heiße Tränen bei der scheidenden
Klara, nun sie fort musste von der schönen Alm, wo es ihr so wohl gewesen
war wie noch nie in ihrem Leben. Aber das Heidi tröstete sie und sagte: »Es
ist im Augenblick wieder Sommer, und dann kommst du wieder, und dann
ist’s noch viel schöner. Dann kannst du von Anfang an gehen, und wir
können alle Tage mit den Geißen auf die Weide gehen und zu den Blumen
hinauf, und alles Lustige geht von vorn an.«
Herr Sesemann war nach Abrede gekommen, sein Töchterchen
abzuholen. Er stand jetzt drüben beim Großvater, die Männer hatten noch
allerlei zu besprechen. Klara wischte nun ihre Tränen weg, Heidis Worte
hatten sie ein wenig getröstet.

»Ich lasse auch den Peter noch grüßen«, sagte sie wieder, »und alle
Geißen, besonders das Schwänli. O, wenn ich nur dem Schwänli ein
Geschenk machen könnte! Es hat so viel dazu geholfen, dass ich gesund
geworden bin.«
»Das kannst du schon ganz gut«, versicherte das Heidi. »Schick ihm nur
ein wenig Salz, du weißt schon, wie gern es am Abend das Salz aus des
Großvaters Hand schleckt.«
Der Rat gefiel Klara wohl. »O, dann will ich ihm gewiss hundert Pfund
Salz aus Frankfurt schicken«, rief sie erfreut.
Jetzt winkte Herr Sesemann den Kindern, denn er wollte abreisen.
Diesmal war das weiße Pferd der Großmama für Klara gekommen, denn
jetzt konnte sie hinunterreiten, sie brauchte keinen Tragsessel mehr. Das
Heidi stellte sich auf den äußersten Rand des Abhanges hinaus und winkte
mit seiner Hand der Klara zu, bis das letzte Restchen von Roß und Reiterin
verschwunden war. –
Das Bett ist angekommen, und die Großmutter schläft jetzt so gut jede
Nacht, dass sie gewiss dadurch zu ganz neuen Kräften kommt. Den harten
Winter auf der Alp hat die gute Großmama auch nicht vergessen. Sie hat
einen großen Warenballen nach der Geißenpeter-Hütte gesandt; darin war
so viel warmes Zeug verpackt, dass die Großmutter sich um und um damit
einhüllen kann und gewiss nie mehr zitternd vor Kälte in ihrer Ecke sitzen
muss.
Im Dörfli ist ein großer Bau im Gange. Der Herr Doktor ist
angekommen und hat vorderhand sein altes Quartier bezogen. Auf den Rat
seines Freundes hin hat der Herr Doktor das alte Gebäude angekauft, das
der Öhi im Winter mit dem Heidi bewohnt hatte und das ja schon einmal
ein großer Herrensitz gewesen war, was man immer noch an der hohen
Stube mit dem schönen Ofen und dem kunstreichen Getäfel sehen konnte.
Diesen Teil des Hauses lässt der Herr Doktor als seine eigene Wohnung
aufbauen. Die andere Seite wird als Winterquartier für den Öhi und das
Heidi hergestellt, denn der Herr Doktor kennt den Alten als einen
unabhängigen Mann, der seine eigene Behausung haben muss. Zuhinterst
wird ein festgemauerter, warmer Geißenstall eingerichtet, da werden
Schwänli und Bärli in sehr behaglicher Weise ihre Wintertage zubringen.

Der Herr Doktor und der Alm-Öhi werden täglich bessere Freunde, und
wenn sie zusammen auf dem Gemäuer herumsteigen, um den Fortgang des
Baues zu besichtigen, kommen ihre Gedanken meistens auf das Heidi, denn
beiden ist die Hauptfreude an dem Hause, dass sie mit ihrem fröhlichen
Kinde hier einziehen werden.
»Mein lieber Freund«, sagte kürzlich der Herr Doktor, mit dem Öhi oben
auf der Mauer stehend, »Sie müssen die Sache ansehen wie ich. Ich teile
alle Freude an dem Kinde mit Ihnen, als wäre ich der nächste nach Ihnen,
zu dem das Kind gehört; ich will aber auch alle Verpflichtungen teilen und
nach bester Einsicht für das Kind sorgen. So habe ich auch meine Rechte an
unserem Heidi und kann hoffen, dass es mich in meinen alten Tagen pflegt
und um mich bleibt, was mein größter Wunsch ist. Das Heidi soll in alle
Kindesrechte bei mir eintreten; so können wir es ohne Sorge zurücklassen,
wenn wir einmal von ihm gehen müssen, Sie und ich.«
Der Öhi drückte dem Herrn Doktor lange die Hand; er sagte kein Wort,
aber sein guter Freund konnte in den Augen des Alten die Rührung und
hohe Freude lesen, die seine Worte erweckt hatten. –
Derweil saßen das Heidi und der Peter bei der Großmutter, und das Erste
hatte so viel zu tun mit Erzählen und der Letztere mit Zuhören, dass sie alle
beide kaum zu Atem kommen konnten und vor Eifer immer näher auf die
glückliche Großmutter eindrangen. Wie viel war ihr auch zu berichten von
alledem, was den ganzen Sommer durch sich ereignet hatte, denn man war
ja so wenig zusammengekommen während dieser Zeit. Und von den dreien
sah immer eins glücklicher aus als das andere über das neue Zusammensein
und über alle die wunderbaren Ereignisse. Jetzt aber war das Gesicht der
Mutter Brigitte noch fast am glücklichsten anzusehen, da mit Heidis Hilfe
nun zum ersten Male klar und verständlich die Geschichte des
unaufhörlichen Zehners herauskam. Zuletzt aber sagte die Großmutter!
»Heidi, lies mir ein Lob- und Danklied! Es ist mir, als könne ich nur noch
loben und preisen und unserem Gott im Himmel Dank sagen für alles, was
er an uns getan hat.«
Ende

Jetzt anmelden
DATENSCHUTZHINWEIS